Мама, которая запустила свой детский ИТ-лагерь И запустила свой! Подростки остающиеся с городе, 70% лета проведут в телефоне. Меня это категорически не устраивает, и кажется не только меня! В рамках своего бизнеса, я очень много общаюсь с родителями детей абсолютно разного возраста. Да и сама я мать 14 летнего подростка. И у всех родителей, абсолютно, без исключения!!!) одна задача на эти 90 дней лета – постараться сделать так, чтоб он их провел не за телефоном или приставкой сидя один-одинешенька дома. Варианты решения в голове разные: Увезти на дачу или к бабушке, где нет интернета, Поехать к морю и набраться там солнца и моря, Остаться в городе с тотальным контролем пользования гаджетами, и И на-наконец то отправить в лагерь. И у меня в голове те же самые мысли, но с корректировками: У бабушки в деревне прекрасный чистый воздух, абсолютно здоровое питание, действительно нет интернета… но и других детей нет, и заниматься особо не чем… и мой ребенок там может выдержать только 2 недели … ну или 3 (если все таки подключить интернет, и он в нем будет жить). (21 день) Море и солнце это конечно отлично, но тоже по срокам до 3х недель. (21 день) Остаться в городе из которого все дети уезжают? Опять один -одинешенька наедине приставкой. А тотальный контроль гаджетов это миф. Его можно применить только для ребенка до 8 лет. Дальше это уже не проканает никак. Ну в принципе 1-2 недели можно продержаться, дальше МУКА (ударение на у). При чем для всех. (14 дней) И лагерь. И детей там много, и гаджеты забирают, интернета нет, и много времени на природе и может быть!!! (если взять какой-то образовательный) польза от обучения. Если со всеми вышеперечисленными пунктами все более и менее ок, то с лагерем встает вопрос выбора. Лагерь я практикую уже достаточно давно. В первый лагерь , дочь поехала в 10 лет. Это был какой-то навороченный английский лагерь в верхнем ценовом сегменте. Дочери понравилось, но поехать она туда больше не захотела. Из английского – там почти ничего не было, и заявленные занятия с носителем тоже как-то не проглядывались, а в театральной постановке (которая все-таки была!!!) у дочери (с хорошим уровнем разговорного английского) была 1 реплика из разряда «кушать подано». Но по ее словам было весело. И это уже хороший результат на мой взгляд. Намного позже, когда погрузилась в организацию летних лагерей, до меня стали доходить ряд нюансов. Во-первых проживание было в отеле , который не приспособлен для детского отдыха, и детской инфраструктуры нет как таковой, поэтому основное время было проведено в помещении. Во-вторых, в отеле одновременно с детьми, жили посторонние взрослые люди (это нарушение всех допустимых и недопустимых норм детского лагеря). В третьих - присутствие мед работников, тоже под большим вопросом. В четвертых- лагерь не входил в реестр ДОЛ, а соответственно не проходил проверки САНПИН и Роспотребнадзора. Вы скажите, что это лишняя бюрократия, а я с вами не соглашусь. Это хорошо, что мой ребенок не отравился, не заболел, ему было весело и классно. Можете назвать меня занудой, но мне кажется, что любая мать в отношении своего ребенка в определенные моменты становится занудой. Вторым лагерем стал спортивный лагерь по рукопашке в Крыму. Дочь сама туда запросилась, так как ехала вся их тусовка из секции. Да, это тоже не ДОЛ из реестра. Но отправить на море и солнце ребенка, да и еще с полной гарантией того, что они абсолютно целый день будут проводить на улице, было очень соблазнительно. И если быть честной, то мне почти все даже понравилось))) ключевое МНЕ)). Это не я ехала в поезде почти 2е суток плацкарт верхняя полка у туалета, а потом еще на автобусе. Был суперский фото отчет: вот рано утром утренняя пробежка по берегу моря и зарядка) вот проверка комнат на чистоту) вот здоровая еда на завтрак, обед, ужин, вот первая тренировка, вот вторая , вот доп. занятия. И у меня ребенок даже улыбался… Встречала на вокзале со слезами – загорелая, худая, с гнездом на голове… сначала мы поехали в бургерную, а потом ребенок заснул, и спал почти сутки. Третий лагерь – был наш дебют с IT-лагерь #АйДаКемп. Поехала она туда с рядом задач: основная - это узнать как все выглядит со стороны ребенка – проживание, питание, образовательная программа, развлечения, как отрабатывают вожатые, что говорят другие ребята и т.д. Короче – засланный казачок. Мне необходимо было понимать, что отвечать родителям, если будут вопросы. Вторая ее задача была – подготовиться к обучению в IT-вертикале. Она туда только-только поступила, и было четко понятно – что для успешного обучения, много надо подтянуть. Вдаваться в подробности я не буду, все тезисно: лагерь в реестре и соответственно все вытекающие из этого нюасны; ехали на комфортабельном автобусе 1-1.5 часа; вопросов к проживанию (мягкость матраса, уборка номеров и территории и т.д.) и по питанию (сказала только сладостей мало было) не поступало; в классе по программированию и информатике она одна из самых лучших учениц; как только вернулась домой, спросила – Когда следующая смена? Можно я туда поеду тоже? В этом году она едет снова. И я больше скажу – многие ребята с прошлого года, тоже едут снова)))) И вопрос с летом моего ребенка уже благополучно закрыт))) Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто! ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов! увеличение времени проведенного в оффлайне покупка и чтение книг смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было) другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав в Телеграм @Progaschool [Embed] ─────────────────── aidacamp.ru