ФАЙЛ: 20250207 - В ВУЗ БЕЗ ЭКЗАМЕНОВ？ Вся правда о школьных олимпиадах 2025 от школы программирования #АйДаКодить.mp3
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: лагерь
------------------------------------------------------------
Всем привет! Сегодня мы поговорим про олимпиальное программирование в школе программирования  iDocodit. В этом видео мы пообщаемся с Богданом, это преподаватель курса, с Никитой, это разработчик  курса, который придумал собственно весь курс в школе программирования iDocodit и с  главным героем Вася Грекори, в выдающемся учеников данного курса. Скажи в целом о себе.  Работа сам в IT, наверное, года четыре назад пришла, сейчас на должности милого  довопственного дня, работаю в крупной компанией. В целом, у меня уйти очень много рода в деятельности,  пришел ко одному, это системная инженерия, если на русском, если на английском зову ли и равна  преподавания. Преподавание занялся, потому что мне просто понравилось, но и в основном занимаюсь  именно таким углубленным обучением, то есть не с нуля, не детей маленьких, а уже ребят по-старшей,  кто опытных и кто там уже хочет глубоко что-то понять, например, и лимитарно, например,  это олимпиальное программирование. Только лет ты уже занимаешься олимпиадным программированием,  подготовкой участников. Именно подготовкой, наверное, меньше года, но сам участвую в олимпиадах  хокотонов, наверное, года три, то есть участвовал една МТС Трутехак, участвовал там на ТВК,  часто КОД и участвовал в Яндекс Кавовских хокотонах, то есть опыт есть, был даже призером  перечного олимпиады по информации, то опыт прохождения олимпиад и написания имеется,  но и соответственно опыт в обучении ребят также чуть меньше года, я думаю. Какими методами  ты используешь для подготовки своих учеников и какой подход для тебя самый эффективный?  На самом деле тут все зависит от ученика, обычно я стараюсь спирать на большими группами, то есть  мне 10-15 человек учать, а группа там по 2-3 человек. И соответственно у каждого план обучения он  индивидуально, то есть есть ребята, кто там плохо умеет в алгоритме, есть ребята, кто наоборот хорошо  в алгоритме, но плохо в какой-нибудь организационной действии, если мы говорим условно про хокотоны,  где нужно кейс решить, то есть какой-то формат, тебе вам дают кейс и у вас есть команда,  условно она всегда стоит, есть какой-нибудь бакендера фронтендера и человек, возможно  дизайн. Соответственно, в зависимости от возможности ребят, нужно уметь распределять данные роли.  Вот как я с ребятами, когда мы победили на кодроке на хокотоне, когда мы распределили роли, обязанности у  каждого человека, то есть каждый выполнял деятельность, которая мог подушать, то есть там плавно кому-то  нравилось продумывать ux какой-нибудь, то есть я дал возможность этому человеку продумывать весь  user experience, весь ui, который у нас будет, все схемы отрисовать как пользователя, от начала,  от нажатия кнопки старты до самого конца, то есть все, что там задано у нас, она была  решена в каких-нибудь flowcharts либо в диаграммах. Соответственно, кто-то умеет хорошо разработку и ему  нравится, ну понятно, да, логично, что этот человек будет заниматься, соответственно, разработкой.  То есть тут в Олимпиадах подходит немного другой, то есть там нет кейса, там есть просто n набор  задать, который надо решить за n времен, вот. Тут больше, более идет подход к методам решения  задать, то есть если человек умеет, там, условно, сортировку, да, ну это мы про алгоритму говорим,  то есть он умеет сортировку, а я не буду его заставлять решать и учить куча сортировок,  которого он уже знает, и я там давнивом плану какой-нибудь другой там не знаю, например,  там хэштаплитер или бинарная дерева. В целом, я стараюсь проходить так, одно-два  занятия теории мы проходим, и я при них решаю задачу, объясняю каждый шаг, визуализация  обязательно, вообще, если говорить про визуализацию, я считаю, что это одна из самых  главных способов при текверном решении, то есть есть тяжелая задача, очень важно ее правильно  грамотно понять, чтобы ее правильно, грамотно понятие найти подход к решению. Мои ребяты знают,  что обязательно нужно ее визуализировать, то есть на бумаге, ну, умеет не так будет не так  красиво и не так понятно будет выглядеть, соответственно, визуализировать можно там по-разному,  кто-то умеет это делать, но я считаю, что если вы только начали, только подходите, идете по этому пути,  визуализация умеет, не очень вариант, то есть можно взять листок бумажной тетрадки А4, если  есть ручку и все пошел визуализировать, еще лучше там разной ручкой отрисовать  шаги алгоритма, допустим, это будет псевдокод, но это очень полезно при уже написании самого  кода для отправки решения, ну, почему? Времени много на это не тратится, честно, ну, я не тратаю на это  минут 10-15 объяснением ребятов, то есть представьте, вам не придется объяснять, это минут 10,  соответственно, отрисовали, а еще лучше там написали какой-то псевдокод, шаги алгоритма,  все это упрощает нам дальнейшее шаги, то есть написание самого кода, то есть написание  там функции каких-нибудь классов и так далее, почему? Потому что в среднем на одну задачу,  на Олимпиаде, дается по часу, то есть за час, как бы, по тратить 15 метров, даже 10  визуализации, это немного, из-за того, что это упростит написание кода, то есть если мы  просто перейдем к коду, ну, будем сидеть долго, в тупляйце, ничего не поймем. Вот,  соответственно, данный подход, я всегда обучаю моих учеников, то есть они должны знать,  должны это уметь. Вот, применяю, что еще применяю? Применяю, после визуализации,  применяю тесты какими-то, да, мини-выводы, то есть главное, чтобы убедиться, что тесты,  которые уже излюблены, то есть, как у нас в комментариях, у нас в снегах есть примеры  входных и выходных в данных. Эти примеры не зря даются, нужно понимать, что ваш  код отработает правильно, да, есть закрытые тесты, которые мы уже не увидим,  их уже там выполняют, проверяющие, авто есть открытые, и если ваш код на вашем  корпе, который вы сейчас написали, не проходит даже открытая теста, это уже  причина задумываться, и не отправлять, вот, и сидеть изучать, что-то не так, то есть,  можно включить там дебайпер, да, клатчу какой-нибудь, накидать принтов, типа, какие  принты у нас вводятся, да, какие данные у нас проходили, что происходит с данными,  и так далее. Вот, то есть, из основных подходов у меня вот такой, то есть,  вернемся к распорядку занятий, в основном это одна-две теории, то есть, я вместе с ними  визуализирую, рассказываю, объясняю, прорешил все пути решения, все находы, объясняю,  затем от трех до четырех занятий практики, то есть, мы прошли определенную тему, пусть  это будет, вернемся там алгоритм бинарного дерева, да, пусть это будет бинарное дерево,  или там хэштаблица, вот мы прошли, хэштаблица, три-четыре занятия, у нас  будут задачи, хэштаблица, плюс темы, которые мы прошли до этого,  тема это помогает, тема, что мы не забываем предыдущие темы, то есть,  какие-то алгоритмы, которые мы пришли способа решения, и подтягиваем знания по-новой  темы, вот это там хэштаблица, или бинарное дерево, то есть, подход назначено прост,  я не люблю гордить что-то сложное, что-то такое, изобретать свое собственное, то есть,  я сам проходился, поэтому, да, когда был учеником, а когда меня тоже готовили,  и соответственно, я продолжаю этот путь.  Какие качества на твой взгляд важны для успешного участия в Олимпиаде?  Самое главное, это скорее всего внимательно, с камелочам, это почему, потому что в задачах  очень часто может быть подвох, особенно в Олимпиаде, то есть там где-то условия,  там этими буквами написано, неравно, или выходит за границах, то есть, на все эти  малейшие равности нужно обращать внимание для всего, потому что не учить, допустим,  если мы, место, неравно используем, равно, или строгие сравнения, больше или  равно, или меньше или равно, возьмем местного, например, то, что мы получим, мы получим  неверный выбор, что, наверное, неверный выбор, минус баллы, которые будут важны  при формировании списка победителей, вот. Далее, ну, это усить часть 100%,  потому что вот мы начали решать эту задачу, ее надо решать, да, потом,  окей, человек может устроиться, я не знаю, там такой импровизированный перекурочек  на минут 10, это, наоборот, очень даже хорошо, но время решения задачей, если отвлечься,  это приведет к плаговым последствиям, почему? Потому что весь твой экспинус,  который у тебя сейчас был в голове для решения задачи, он пропадает после перекуры,  то есть концентрация теряется, внимание, соответственно, тоже идет  расфокусировка, внимание, и в то это мы получаем, мы получаем то, что человек сидит и начинает  проходить под задачей с нуля, то есть теряется время. Как ты оцениваешь успехи Васе Григорьева?  По успехам мы только насилием, сколько мы занимаемся всего лишь месяца-четыре,  по поводу участия ли только пока что в одно, но уже Вася вышел в заправительство так,  это уже хорошо, но по успехам я могу сказать так, да, есть пробелы, на самом деле, да,  все мы не идеальны, я тоже там, ты тоже все, в общем, у успеха у меня скажу, что да, есть пробелы,  но они компенсируются тем, что мы только начали, то есть да, есть темы, которые мы еще не прошли,  мы еще не успеем, мы их обязательно пройдем, а по поводу текущих результатов, ну,  все очень хорошо, мне нравится как, и все это олимпиады, например, он решал сам, без моей помощи,  да, там было одно-два сообщения от того, там по поводу того, как, какой алгоритм здесь применитель,  там, какую функцию здесь использовать, но в основном, да, я подсказал, но в основном все  вершал он сам, то есть я доволен. Существует ли разница на твой взгляд между индивидуальной и групповой  подготовкой и какой ты больше склоняешься? Разница определяно существует, какой я больше  склоняюсь, если вот тут зависит от того, с какой целью идут занятия, то есть, смотрите, если это  олимпиадно програнировано, да, либо же это просто обучение поэту, но обучение поэту в группе  это окей, то есть тем просто объясняют, но это уже и готово. Вот обучение олимпиады, например,  это совсем другое, почему? Как минимум, потому что у нас есть цель, не просто выучить поэтом,  пойти на олимпиады и ее там, в плохом случае выйти в призер, в хорошем случае победить,  в призер первого, второго места. Итак, тут важна цель, там мы просто, ну, на выходе,  на выходе ученика тут, что просто знает поэтом, да, я знаю, потом там на хорошем уровне. У нас на  выходе человек участвовал в олимпиадах и в хорошем сиеме обстоятельств, занял призовые места,  то есть призер первого, второго или третьей степени, соответственно. То есть и теперь про разницу  групповых и индивидуальные группы до двух человек, это еще окей, да, это еще как-то более-менее  можно перронить к индивидуалам, все-таки можно за двоими следить, да, с одним пока другому  дал задание. В группы же из трех-четырех-пяти человек, это уже пагумно для вот обучения в  таких каких-то критических целях, потому что в группах, например, из пяти очень сложно  делеть время отдельно настоящему какому-то ученику, то есть пока мы разговариваем с одним, все четверо,  что будут просто сидеть смотреть, так же с четырьмя и с тремя, ну, с тремя еще более-менее  возможно, но я не предпочитаю этот способ, то есть все, конечно, ну, и резюмируя все, все, конечно,  зависит от цели, но если брать сухом остатке, то я за индивидуальные занятия.  Как ты мотивируешь своих учеников на достижение высоких результатов?  Мотивация учеников, понимаешь, тут дело немного в другом. Желание ученика выйти на Олимпиады,  победить, должно исходить от него самого, то есть это я ему должен оставлять. Это так же, как  я не знаю, родителей в детстве, мальчику или там девочке говорят, ты пойдешь врача,  врачом работать, и ты идешь врачом, ты не понимаешь, почему ты идешь врачом работать,  вопросы и наставления в голове, что мне сказали, родители, ты работаешь врачом,  здесь тот же самый механизм, я не должен их заставлять идти участвовать в Олимпиадах,  это желание, нужно исходить от них самих, да, если они пойдут участвовать, я их поддержу,  я их помогу, я их наставлю, но в случае, если ученик не желает идти на Олимпиаду,  я тут ничем не смогу помочь, к сожалению, потому что какие бы слова мотивационные,  я не говорю, так что я считаю, тут все зависит от самого ученика и от его желания.  В отделе ты какие-нибудь нестандартные тренировки или мероприятия для своих учеников?  Нестандартные тренировки, у нас часто бывает такое, что мы решаем задать на таких сервисах,  как литкот и кодран, кодран это наш, литкот это соответственно иностранный сайт,  то есть это такие мини-тренировки к олимпиадам, то есть задание приближено к олимпиадам,  у нас есть определенное требование, условно, это там ронтарь кода, не более, там n,  да, и соответственно, uptime, время выполнения кода тоже не больше t, вот, то есть здесь задать  сами приближено, причем на ясранных ресурсах литкот, а не на английском, то есть тут  еще мы более-менее прокачиваем технические английские, но для понимания задачи на английском,  потому что все-таки переводчик переводит его, ну не совсем корректно, все-таки технические,  они простой и разговорный, то есть если это можно потянуть тренировкам, да,  какие-то нестандартные такие ситуации у меня, наверное, не было.  И последний вопрос, какой совет ты бы дал начинающим участникам олимпиад по  программированию и что стоит обратить внимание в первую очередь по твоим мнениям?  Начну с конца, внимание надо обратить на то, что задача из Олимпиад не совсем похожа на задачи,  что вам дают ваш преподаватель, надо Машку, надо Машку просто решить написать функцию  там для ослабления долгчитель, условно, но в Олимпиаде это не будет, в Олимпиаде специфические  сами задачи специфические, само написание кодов специфическое, то есть там могут потребовать  написать функцию без им, то есть они нужны ни им, не плинты, ни прочего, то есть у нас есть функция,  у нас есть ритер, все, сайт, храм за вас проверен, работоспособность эту функцию и за вас ее  вызовет, за вас все запринтит, окей, далее у нас есть специфические требования, например,  вот в Олимпиаде мы сталкивались с тем, что нельзя использовать стороннюю модуль, то есть только то,  что у тебя тпайка есть коробки, то есть то это означает, что нам нельзя, простыми словами, нельзя  вверху кода прописать импорт, то есть импорт на пай, импорт пандас, импорт осен сила и так далее,  то есть мы должны обходиться только с стандартными модулями пайта, она предоставляющей из коробки,  то есть даже нельзя использовать каунтер, вот мы хотим использовать сортировку списка,  да мы не сможем портировать коллекшнс, а туда каунтер, нам придется эту сортировку списком писать самому,  именно поэтому знание алгоритмов очень важны, как на самом деле, и таких Олимпиад, где вот какие-то свои  специфические требования, большинство, то есть именно поэтому нужно иметь их решение и ходить на  занятия, именно по обучению Олимпиадного программы, потому что тут вот эти все загвозки и подводные камни  рассматриваются. Лично, есть ли у тебя что-то еще, что бы ты хотел добавить или сказать себя? В целом все,  главное, главное не бояться, главное не бояться и самому хотеть, то есть можно попробовать,  может не получить, но не знать, что пора пускать руки. Все, мы пообщаемся с Никитой Брагином,  это разработчик курса Олимпиадного программирования, в школе программирования, а и докодить. Меня зовут Никита,  я администратор и менеджер школы программирования и докодить, и готов ответить на вопросы по курсу,  по подготовке к Олимпиадам. Откуда возникла идея подготовки к Олимпиадам? У нас в школе обучение  строится так, что ребята проходят годовой курс и в конце показывают свой проект. Но всегда есть  желание показать прогресс ребят вне школы. В прошлом году несколько командов с нашей школы участвовало  в Катоне, код Рока. В этом же году было принято решение участвовать в Олимпиадах. Мы решили узнать,  в каких Олимпиадах мы можем принять участие, какие Олимпиады дадут максимальное количество,  так называемых плюшек для ребят в будущем. И набрав список из трех Олимпиад, мы решили начать набор  на курс по подготовке к этим Олимпиадам. Олимпиадам готовят на курсе в школе программирования и докодить.  В этом году мы выбрали для себя Олимпиады и на поле СОПН от университета и на полис. Это  перечного Олимпиада, которое дает возможность поступить в ванаполис без вступительных испытаний,  то есть без задачи ГГ. Также мы принимали участие в Олимпиаде от МГД Улимни Баумана, тоже перечного  Олимпиада, но чуть ниже, в уровне эрсилорж стоит. И для самых юных ребят мы принимали участие  в Олимпиаде Бильчонок. Она пишется как и по математике, так и по информатике и тоже дает  дополнительные баллы к ГГ. То в целом дают Олимпиады. Олимпиады дают возможность раскрыться как  программист подтвердить это каким-либо дипломом. Также многие Олимпиады, конечно же, влияют на  поступление в университет, то есть дают какие-то плюшки, либо дополнительные баллы, либо БВИ. Это  возможность поступления без вступительных испытаний, то есть достаточно ГГ дать на порог и  поступить в университет с таким результатом, если ты занял какое-то призовое хорошее место  в Олимпиаде. То есть селом Олимпиады влияют на какой-то опыт программиста и на поступление в  университет, конечно, если мы говорим про школьников. Как строится курс и как  проходит в целом подготовка к Олимпиадам? Курс у нас дистанционный. Мы решили,  сошлись на цифре 3 занятия в неделю. В подготовке к Олимпиаду у нас принимали участие 2  преподавателя, то есть у нас такой трогий был спектр проходимых тем, и чтобы ребята углублялись в  конкретные темы с мастером этой темы, было выбрано у нас два преподавателя, конкретно Амар  убил и Богдан, если не ошибаюсь, этот курс. И три занятия дистанционных недель проходили.  В следующем году, скорее всего, тоже будем открывать курс по подготовке к Олимпиадам и формат  отлично себя показал и проявил. В этом году, скорее всего, в следующем будет также.  Как ты оцениваешь уровень подготовки учеников перед началом занятий и адаптируешь программу под  каждого или есть какая-то одна программа, под которой занимаются все?  Ну, это, наверное, вопрос больше к преподавателю. Насколько я знаю, ребята разбили на две группы,  и по возрасту и по знаниям очень часто бывает такое, что у нас ребята ходят к нам буквально с  семи лет, семь лет они отходят скрэч годовой курс, восемь роблокс или майнкрафт, из девяти лет  ребята уже учат петоны, соответственно, в десять лет там знаний может быть больше, чем у ребят,  двенадцать, тринадцать, четырнадцать лет. Это тоже учитывалось. Но основной фактор, конечно,  это возраст, так как все Олимпиады делились по возрастам. Условно, на поле СОПН можно  участвовать с восьмого класса, бельчонки с пятого класса. Поэтому тут важно посмотреть,  какой возраст у ребят, могут ли они принять участие в той или иной Олимпиаде, потому что  нахуй ученки это умные ребята, способные ребята, амбициозные ребята, но надо смотреть,  готовы ли пустить Олимпиады их на участие к себе. Как проходят Олимпиады? Слушай, чаще всего  первый этап дистанционный, то есть ребята могут без лишних неудобств принять участие, и мы для  этого предоставляем возможность. То есть в нашей школе мы работаем на нашем оборудовании, и ребята,  которые участвовали в Олимпиадах и писали первый этап дистанционно, они делали это в нашей  школе. Конечно, преподаватель не мог помогать, но все же дистанционные ребята меньше струсуют и лучше  справляются с заданиями Олимпиады. Дальнейшие этапы, которые доступны после успешного  прохождения первого, они чаще всего очны, то есть нужно принимать участие и ездить в  университет. Конечно, с инополисом не очень удобно, но там насколько я знаю второй этап, можно писать  дистанционно, если ты далеко от инополиса живешь, и только на самый финальный этап приглашают ребят  в самый инополис. И шансы на победу после прохождения курса по подготовке к Олимпиадам в  школе программирования доходить. Можно сказать популиски и максимально прорекламировать нашу школу,  что шансы максимальные, но это все, конечно же, индивидуально. То есть это все зависит от того,  насколько ребята вложятся в это. Это все зависит от того, насколько у ребят уже есть какой-то опыт  программирования и, конечно же, желание побеждать. Если все эти факторы собираются, шансы  действительно максимальные. У нас квалифицированные специалисты, преподаватели, уже работающие  программисты, победители ряда Олимпиад, причем большого ряда, поэтому шансы занять призовое место  более чем реальные. Решено придумать курс по подготовке к Олимпиадам. Я изучил,  какие Олимпиады будут проводиться в этом году, какие нам подходят по возрасту,  каких можно участвовать командой. Три Олимпиады было выбраны от инополисы Пауменко,  они из 8-9 класса, и Бельчонок, он с 5 класса, чтобы захватить вот эту малую часть нашей  аудитории. Записали видео, несколько видео таких рекламных. Зачем Олимпиады? Почему? Почему надо  принимать участие? Сделали рассылку по группам, что у нас начинается курс по подготовке. Дальше  было собеседование, то есть не всех мы взяли на этот курс. Было собеседование, где ребята решали  заданию, не техническое. Решали задачи, чтобы было понятен их уровень, кого отправить на Бельчонок,  кого отправить на инополис. И после этого начался курс. Примеры успешных выпускников твоего курса,  которые добились в высоких результатах на Олимпиадах. Когда у нас есть такой яркий пример, это  Васик Грекорьев, данный ученик нашей школы. По-моему, предводительство Мамара, он уже в 6-м  классе выигрывал Олимпиады, 9-го класса. То есть парень на данный момент в 7-м или 8-м классе и уже  обеспечил себе поступление в университет. То есть в этом году ему буквально сдать какую-нибудь  Олимпиаду от инополис или БШЕ. И он может с 8-го по 11-й класс не переживать по поводу ЕГЭ, по поводу  поступления в университет. То есть такие ребята есть. Опять же, все зависит от упорства и от желания  самого ученика. Вот у данного мальчика. С этим все прекрасно. Вот отличается подготовка к  международным соревнованиям от региональных. Соревнования между собой, конечно же,  отличаются уровнями. Как минимум, отличаются количеством участников и, соответственно,  потенциальные баллы, которых будет достаточно для призового места, они возрастают. Взрастают  уровень ответственности, если мы говорим по участии в международных соревнованиях. Больше  потенциальных конкурентов, поэтому нужно прилагать больше упорства, рассматривать больше  заданий прошлых лет. То есть, в принципе, подготовка утяжеляется, потому что растет уровень  ответственности. И на международных соревнованиях, я думаю, ни для кого ни секрет, что победить нам  много сложнее, чем на региональных или на каких-то узких олимпиадах от одного университета.  Поэтому здесь приходится назначать ребятам больше уроков, больше домашнего задания, чтобы  достичь успешных результатов. И зададим пару вопросов удающимся ученику нашего курса по олимпиадному  программированию Василий Григорьевич. Здравствуйте, меня зовут Василий Григорьевич. Я обучаю  в школе программирования IDCODIT. Я хочу рассказать о том, как проходила моя подготовка к олимпиадам и  ответить на вопрос. Как давно ты увлекаешься программированием? К программированию я начал  заниматься еще давно, еще когда был в детском саде. Я ходил на кружок по собиранию роботов из  Лега и написания для них в программе специальном приложении «Lego Education». Именно программированием  на Питоне, также моделированием и созданием сайтов я начал заниматься где-то в 3-4 классе,  когда у меня появился перекомпьютер. Почему все-таки решил участвовать в олимпиадах по  программированию? Мне очень хотелось попробовать себя, посмотреть на что я могу и просто развить  свои навыки. Привыкло меня в этом формате соревнований. Наверное, сложность заданий. Такой  жизненный вызов хороший. Какие олимпиады уже удалось пройти? На данный момент я прошел  отборочный этап олимпиады шаг будущего. Я мготую имени Баумана по Питону. Набрав 79 баллов  и 100, в марте я поеду на очный этап. Такой был самый сложный момент при подготовке к олимпиадам  на твой взгляд? Я не могу сказать, что вся подготовка к олимпиаде этой была какая-то очень сложная.  Просто на протяжении подготовки решали задачи, разбирали задач в прошлых лет, решали задачу  разной сложности, как таковых самых сложных периодов не было. Какими трудностями ты сталкивался и  как их удалось преодолевать? Одна из самых главных проблем была в какой-то момент отсутствие  мотивации. Потом собрался и решил, что чисто для себя нужно доказать себе, что я способен и в любом  случае за попытку-то никто деньги не берет. Попытаться всегда можно, никто не осудит. Что тебе  нравится больше всего в процессе решения задач на олимпиадах? Больше всего в процессе решения  задач на олимпиадах мне нравятся понятные дела. Находить решение в ответ правильный. Задача,  которая мне очень запомнилась, это была задача из первой волны олимпиады шаг будущего.  Готовим имени Баумана про стадо инопланетных коров, которые каждое утро приходили пить воду из озера,  в которой капала вода Сайсберга каждую ночь. Мне она просто очень запомнилась, не знаю,  такая экзотическая, немножко странная. Расскажи о своем опыте участия в командных  соревнованиях и о том, как распределяются роли в команде. В командном соревновании я участвовал  полгода назад, мы вместе с ребятами зайдокодить участвовали в Хакатоне, делали бота для системы  отзывов на производстве. Я активно не участвовал в разработке и написании кода, я был лидером,  я всех поддерживал организовываю. Насколько важна поддержка от преподавателя и какую роль в  твоем успехе он сыграл? Поддержка со стороны преподавателя точно очень важна в достижении  любого успеха как моего. Мой преподаватель Богдан, который готовил меня и ребят из группы  к олимпиадам, проделал огромную работу, очень старательно нас готовил, хорошо, круто, понятно,  объяснял новые темы, прорабатывал с нами каждую сложную задачу, которую мы не поняли. Спасибо  ему большое. В моем успехе он точно сыграл очень большую роль. Если у тебя какие-то  свои методы подготовки к олимпиадам и соревнованиям? Нет каких-то таких методов я не выявил,  просто надо стараться иметь большое желание и если ты действительно хочешь чего-то добиться,  у тебя все получится. Какие у тебя планы на будущее и планируешь ли ты продолжать участвовать  в олимпиадах или перейти каким-то другим направлением? В будущем я точно планирую участвовать как  минимум в очном этапе олимпиады шаг в будущее. Я там готовим не Балмана, но мне кажется я могу добиться  успеха в направлении олимпиад по Пайтону, еще поэтому я планирую участвовать в олимпиадах в ближайшем  2025-2006 году. В будущем я перейду направление олимпиадного программирования на джава, но на ближайший год  полтора планы такие участвовать дальше в олимпиадах по Пайтону и добиваться хороших результатов.  Может ты посоветовал заниматься олимпиадным программированием и какие качества на  твой взгляд должны быть у каждого участника для того чтобы добиться успеха в этой сфере?  Я посоветовал заниматься олимпиадным программированием в каком-то нибудь языке, в Питоне, в джаве,  в C++. Ребятам, которые уже очень хорошо изучили этот язык, они понимают, что они изучают его длительное  или недлительное время и они хотят попробовать свои силы, попробовать порешать задачи сложнее,  чем среднего уровня. Качество, на мой взгляд, необходимо для достижения успехов. Это точно  усечивость, устремленность и гибкость ума, наверное так. В чем по-твоему заключается главный секрет успеха  в олимпиадном программировании или что ли тебе важнее опыт, талант или упорство? На мой взгляд,  главный секрет успеха в олимпиадном программировании это твоя устремленность в цели твоего желания  добиться успеха и какая-то твоя личная мотивация из опыта таланта и упорства я не могу выделить  какое-то наиболее важное качество, они поровну важны. Как ты себя чувствовал при подготовке и какие ощущения  ты испытал? Подготовки у меня было большое желание проверить себя. Я надеялся на то,  что я достигну высоких баллов и смогу доказать самому себе то, что я хороший программист, то,  что я могу чего-то добиться. Когда я написал сам этот отборочный этап, он длился 5 часов,  я практически все эти 5 часов сидел и решал задачи. После того, как я сдал работу со всеми загруженными  файлами, у меня было какое-то чувство удовлетворения что ли на душе, то что наконец-то я вот готовился,  наконец-то я сдал. На тот момент мне задачи не показались какими-то очень сложными,  но после того, как я получил результат, как бы свои 79 стаболов, я был очень рад то, что подготовка не  прошла зря и то, что я ощущал себя очень счастливым из-за того, что я не наложал, оправдал свои надежды.  Еще я хотел бы рассказать про свой опыт занятий, именно конкретно вайдокодить в области программирования,  я занимаюсь здесь с конца 2022 года, я с преподавателем Амаром изучал Python, Python, сдал, получил международный  сертификат, сдал международный экзамен, сейчас продолжаю развиваться в сфере Java и DevOps.  Два раза ездил в летний лагерь iDocamp, в целом все здорово, мне все очень нравится.