ФАЙЛ: 20250216 - Как кружки убивают образование ребёнка？ И что с этим делать？.mp3
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: лагере
------------------------------------------------------------
Меня зовут Афанасия Вадария. Я руководитель школы программирования и докодить, и маму 14-летнего подростка.  Мы сегодня разговариваем про образовательную стратегию, так?  Да, в образовании тоже нужна обязательная стратегия.  Стратегия для кого? Давай немножко расшифруй.  Ну да, некоторых пор практически все решения за ребенка принимают родители.  И в первую очередь это стратегия для родителей. Что же делать со своим ребенком?  Как его выстроить его путь, чтобы он максимально хороших результатов достиг с минимальными усилиями?  Давай немножко конкретизируем, что именно хорошие результаты для родителей.  Вот смотри, ты системно видишь большое количество мам.  Твои клиенты — это дети, мальчики, девочки и женщины 35-45 лет.  Верно.  Наша целевая аудитория в школе программирования.  Вот как мама видит вот это светлое будущее в своей голове.  Ну, там у каждого свое светлое будущее.  Кто-то видит ребенка преуспевающего разработчика Аля Илон Маска.  Кто-то видит, что он успешно поступает в какой-то супер-пупер IT-вуз,  заканчивает его и начинает работать в какой-нибудь фирме,  да, IT-гиган, который сейчас в России.  Вот, в принципе, так вот.  А есть еще родители, которые хотят, чтобы ребенок там через какое-то время вышел на фриланс-биржу,  да, и начал там фрилансить, зарабатывать,  потому что огромное количество мифов сейчас в России ходит про разработчиков,  конечно же, а это оседает в умах этих мам.  Поэтому каждая стратегия своя и все хотят, чтобы она была успешной.  Скажи, пожалуйста, вот эти стратегии, они как-то озвучивают?  Или это все какие-то косвенные признаки?  Была ли хоть одна мама, которая пришла с таким чек-люстом?  Так, значит, мы будем сначала стажироваться в Яндексе,  потом работать в Касперском, потом перейдем в ВАЗОН,  на должность в лице президента.  Нет, конечно же, такого нет совершенно.  Абсолютно более или менее ясно высказывать свои мысли.  Мамы, ребят, 11 классников, которым ЕГЭ на носу, и им нужно вот.  И они прямо приходят, они говорят, нам нужно ЕГЭ сдать там на 70 плюс баллов.  Вот это вот максимально четкая выстроенная стратегия,  которую я слышала от родителей.  Это не очень похоже на те самые хотелки с крупными эти компаниями,  о которых ты сказала в самом начале.  Конечно же, когда к нам приходит клиент только-только на входе.  Я их спрашиваю, вам это вообще зачем?  Почему вы к нам пришли-то?  Мы сейчас отбрасываем, что половина родителей пришли  бороться с гаджета зависимостью детей.  Он слишком много сидит в компьютере, он там что-то ерунду делает.  Он смотрит там что-то, постоянно играет в игры.  Если он сидит за компьютером, то давайте хоть сделаем это полезно.  Там все это. Это вот как бы они приходят.  Ну, а какую пользу-то от нас он также будет сидеть за компьютером, там все.  И потом родители начинают рассказывать, что же они хотят.  Мы хотим попробовать, а может быть это будет идти вертикаль,  а может быть это будет идти класс.  Все-таки сейчас про это столько.  В принципе, во всех рассказах родителей  оно где-то там светлеет будущее успешного программиста.  Специалисты в IT-шке, да? Программист этот частный слушатель.  Да-да-да. Ну что-то там вот специалисты в IT-шке,  потому что как бы вот сейчас одна из самых успешных  специальностей специализации вот на рынке.  По мнению родителей.  И родитель, чтобы достичь, в нашем случае, женщина 3545,  чтобы достичь этой цели, привела своего сына,  чаще всего у нас мальчики в IT-шке, привела своего сына  для того, что он попробовал, сделал первые шаги,  понял, его это не его, или все-таки там.  Или мы продолжим заниматься танцами.  Вот если бы было все, как ты сейчас сказал,  это было бы, конечно, уже какой-то намек на стратегию.  Уже, да? Мы хотим попробовать, наши, не наши, там все прочее.  А тут же идет полная расфокусировка.  Мы занимаемся и танцами, и английским, да,  и еще мы левой ногой давайте попрограммируем.  То есть все это.  И это все происходит, когда ребенок уже там 7-8 класс.  Когда уже нужно понять, что ничего левой ногой у них не получится,  нужно прям сконцентрироваться, да, идти по этому пути.  И в принципе, к 7-8 классу уже должна быть сформированная стратегия.  Уже надо понимать, в чем ребенок хорош.  Потому что вот эта вот прекрасная идея  вырастить ребенка вундеркинда, во всем причем вундеркинда,  да, он и Шекспира в оригинале читает, да,  и на Виоланчелле играет, и футбольная команда,  и лыжные какие-то сборы там у него.  Вот этого всего, да, это приводит к тому, что ребенок нигде.  И выпученные глаза в 11 классе нам бы ЕГС дать.  Давай тут сделаем ремарку, да, опять же,  видя системно большое количество мальчиков и девочки,  у среднего ребенка в Москве 4 кружка.  Ну, да.  Первый, психотравма мамы.  Второй, психотравма папы.  Все остальное идет каким-то образом, там, по желанию ребенка,  или просто тупо, потому что у него осталось свободное время на что-то еще, вдруг.  Конечно, допустить свободное время нельзя.  Не дай бог.  Начнет мыслить и что-то самостоятельно хотеть,  за наших детей мы должны хотеть все сами.  Я же с этого и начала о том, что тратейки для кого.  И говорю, в первую очередь, тратейки для родителей,  потому что родители принимают решение.  Ну, давай вспомним, у меня тоже была эта психотравма с английским языком.  У меня дочь тоже, я ее пыталась там с репетитором,  там вот ссывать, там все это.  И она там с этим репетитором провела года 3, наверное, в принципе, английского языка.  А потом это у меня отвалилось как-то.  Это боль?  Поэтому абсолютно поддерживаю, на своем опыте пережила.  Первый кружок психотравмом мамы.  Я думаю, что важно рассказать именно про твой опыт языка.  Ты учила не один язык?  Я учила не один язык.  Мало того, что у меня есть высшее образование,  переводчик в сфере профессиональных коммуникаций по немецкому языку,  на котором на текущий момент я сказать,  там, шпрохинде дочь только могу,  и все, в принципе, мои познания на этом заканчиваются.  Я очень долго учила английский язык.  То есть прямо много там и какие-то школы для взрослых были,  репетиторы часы, там все это.  И в принципе, это все привело к Лондон из-за капитал,  и на этом все, в принципе.  Борис Того в family?  Преплесительно так, да.  Вот, как бы все мои вот эти стремления,  они увенчались полным-полным провалом,  и я пыталась это реализовать в дочери.  Ну, смотри.  И то же и ту, тоже мой провал.  Ну, смотри, чтобы обойти трабу,  наверное, это первый шаг в реализации стратегии,  хотя я очень люблю слово стратегия,  потому что оно обозначает слишком много.  И стратегию всегда идеализирует в голове.  То есть, если мы говорим человеком про автомобиль,  скорее всего, он будет представлять какую-то премиальную марку.  Это не будет deunexia.  Ну, мак, как себе, это представляет мечта.  Автомобиль не стоит хенда акцента,  или что-то еще экономное.  Это бэха-семерка какой-нибудь.  Красные феррари.  Красные феррари, тем более, да,  вот эти вот образы возникают,  поэтому стратегия, это всегда что-то такое идеалистическое,  что нам показывают, как правило, в кино.  Ну, причем, в кино показывают там нарезочками.  Он пошел в школу.  Нет, нет, он пошел в садик,  был лучшим театральным кружке.  Он пошел в школу,  выиграл там какую-нибудь олимпиаду по программированию.  Дальше он пошел в университет,  там лучше на курсе.  Его приглашает крупнейшая IT-компания страны,  сразу директором, сразу на миллиард долларов,  и вот это в голове закрепляется.  Конечно.  Не реализуемо в жизни, абсолютно.  Чушь полная.  Но с этим удобно жить.  Это есть картинка мира,  представленная на текущий момент,  за тебя ее придумали.  Это как книжку, читаешь?  Какой-нибудь фантезийный.  Погружаешься в этот мир,  и кажется, ну, норм, все очевидно.  Автор за тебя придумал всю эту историю.  Возвращаясь к родителям  и к этим замечательным психотравмам,  то есть на самом деле первый шаг  к реализации образовательной стратегии,  это признать,  а что в итоге из того,  что я пытаюсь реализовать,  это мое кровное не сбывшее все.  На самом деле вот на этот шаг,  мы ему мнению,  способны очень маленькое количество родителей, очень.  То есть это какое внутреннее такое  самопознание должно быть,  что признать о том, что вот это желание,  это именно мое, это нежелание ребенка.  И как раз вот я и хотела сказать,  что первый шаг,  вот как ты сказал, да,  понять, что же на самом деле хочет ребенок,  где его интересы состоят,  в чем же он хорош,  потому что уникально хорош  он быть не может в принципе.  Ты сейчас уходишь от темы,  мы опять на ребенка, на родителя.  Вот четко расскажи,  возможно кому-то приходится,  свой опыт как-то осознал эту историю  с языком.  Английский, немецкий,  может было и французский, китайский учить,  я думаю результат был бы такой же.  Ты учила на дочь,  что остановила-то?  В принципе остановил того,  что я понимаю, что это не тот путь.  Я понимаю, что свободного языка  у ребенка не появляется,  а свободный язык появился у ребенка.  Это конечно уникальная вещь,  когда мы были 4-5 лет назад,  катались на лыжах,  в Италии, да,  и когда там не было никаких русских инструкторов  совершенно,  катались плохо,  были попытки,  и пришлось ее поставить в группу  к итальянскому тренеру,  который все говорил по-английски.  Итальянский-английский,  знаменитый итальянский-английский,  террорский-итальянский.  И ребята, окружающие ее,  они тоже говорили в основном по-английски,  ребята, там тоже было очень-очень мало.  И она находилась в этом контексте 2 недели.  И в принципе все ее  стопоры, которые не давали ей  заговорить, они упали.  Ну пришлось. У нее была такая обстановка,  в которой она там 6-7 часов находилась,  исключительно в английской какой-то  атмосферы.  Запатентованная методика  обучения плавания через скидывание за борт.  Ну приблизительно так, да.  Очень хотелось покататься нормально,  поэтому пришлось так поступить с ребенка.  Хорошо.  Осознаем, да,  прошли через какое-то  количество своих внутренних  препятствий.  Осознали, что кажется, мы идем не туда.  Что дальше? Как кажется  и как оно видится, например,  на примере  ребят, которые приходят.  Ну после того, как мы осознали,  что на самом деле все вот эти вот вещи,  которые у нас вокруг Александра  танцевали, они в пустую,  и поняли, что английский язык у  него полетел исключительно вот после  вот этого случая.  Вот мы от нее абсолютно отстали.  У нее не было и до сих пор нет никаких  репетиторов по-английски.  Единственное, что она ходит  к англоязычному преподавателю  по программированию.  И у нее программирование на английском.  И у нее до сих пор нет проблем с  английским. Когда ей задают вопросы,  перешекзану в 9-м,  какие-то английский, информатику  английский. У нее нет мысли  о том, чтобы выбрать какой-то другой, потому что  ей это очень легко.  Вопрос легко, да?  Не ищите слабые места,  ищите то, что легко.  Конечно, что легко, то, что в кайф.  Откажитесь отличных психотрам.  Второе, найдите, что легко.  Что дальше с этим делать?  Отказались, нашли?  Надо по-честному отказаться.  По-честному, да?  И перестать ребенка то искать на пианино.  Да, вот это на фортепиано,  на балалайку, на  виза-студию, там, нужно, ну, по-честному  это поступить и все это.  Вот это все отместить, да?  И сконцентрироваться как раз на то, что легко,  то, что в кайф, то, что интересно.  Все это. И в принципе,  из этого уже, с понимания  из этого шага, выстроится весь дальнейший путь.  Подписываем отказ  от психотраму Натареса.  Ну, приблизительно так же.  Заверяем, да? Да.  А дальше, смотри, какая интересная штука получается.  А как определить, что нравится, что легко?  Очень просто.  Это делись?  Очень просто.  Соответственно,  смотрим на то,  чем ребенок любит заниматься.  Чем он может прям заниматься  очень долго и очень там вот это.  Мы не говорим сейчас про компьютерные игры, да?  И то это тоже показатель,  когда ребенок может долго заниматься этим.  Вот.  То, что, блин, спросить у ребенка,  что ему легко,  что ему нравится, куда он бежит.  Вот я, например, открываю  отзывы про  школу программирования нашу, да?  Там есть отзывы,  когда ребенок проводит там полдня  при условии, что занятия 90 минут.  Там остаются, они там общаются,  они там обсуждают,  какой бот работает, какой нет.  Они прям там вот  после занятия остаются,  заранее приходят, там все это.  Им в кайф это нравится.  И на это надо обратить внимание.  Вот.  Что вот это класс,  когда ребенок с удовольствием делает домашку  по той же самой информатике,  вот, которую у нас, да?  Когда прям это,  когда даже родители,  родители начинают от этого  загораться интересовыми,  они прям что же там, как-то все.  Так вот.  Еще одна родительская такая  штука, достаточно типовая, да?  Он занимается ерундой.  Ты прям компьютерная игра упомянула.  Хотя нет, немножко до этого вопрос.  Он занимается ерундой,  а первое,  что важно,  начать спросить, а что?  99% подростков спросить,  а что тебе нравится?  А в мозгу у него будет,  или наоборот такая надпись,  отвали от меня.  Бегущей строкой пройдет.  Потому что, как только он скажет,  что ему что-то нравится,  родитель начнет прям  грузить. Во-первых, будет разбора,  почему тебе это нравится.  И очень большая вероятность того,  что это ерунда,  там нет никаких перспектив,  там вообще все это выкинет из головы.  Вот я хотела, чтобы ты балетом занимался.  Да, это было неплохо.  Но вот что-то ты  как-то не захотела.  А теперь  мышкой возюкаешь по коврику.  Да, да, да, да, да.  Правильно, подростка, но много легче.  Не выслушивать вот эту вот нотацию совершенно.  Просто сказать, ничего.  Ничего не интересно.  Так, рецепт. Что тебе интересно?  Ничего. Как узнать?  Да, посмотрите, вы чем занимается ребенок.  Не спрашивайте, посмотрите.  Посмотрите, куда он бежит с удовольствием.  Каким предметом  он даже в школе занимается с удовольствием.  Когда приходят родители,  я их спрашиваю.  Как у него с математикой?  Он любит математику.  Там все это. А вот это  английский, как у него.  И рассказ от родителей.  Опять же, таки парадокс, что  касается английского языка, родители редко,  когда попадают в знание своего ребенка.  И знание математики  тоже редко попадает.  Поясни.  Когда спрашиваешь родителей, как с английским,  потому что все-таки программирование  неразвлестно связано с этим языком,  значит,  мы занимаемся репетитором.  У нас очень сильный  преподаватель в школе.  Мы прям уже  4-5 лет занимаемся.  У него даже есть какой-то  сертификат.  Очень редко слышу ответ,  что  нет.  Мы в этом откровенно плохие.  Это вообще просто ужас.  Я это спрашиваю за те,  чтобы определить. Вообще вопросы спрашиваю родители,  какие-то отдаем, чтобы  узнать, подобрать правильные преподаватели.  Потому что преподаватель у нас  20 человек.  И каждый к чему-то у него есть изюминка.  Прям вот это вот.  Соответственно, а могу ли я этому  мальчику дать преподавателя  в английском языке, который дает?  Потому что это и английский язык  будет поднимать просто на определенный  уровень.  И как бы и программирование. Такая вот побочный эффект  английский язык. Так вот,  когда эти дети, у которых прекрасно  английский язык, они 4 года занимаются  с репетиторами, все прочее,  приходят к этому преподавателю на пробный  урок, тут  выясняется, что ребенок ничего не понимает.  Что говорит ему преподаватель.  Итого, давай  вы тоже, да, некое количество  шагов.  Потом поговорим про историю успеха.  Все-таки кому-то это удается.  Шаг 1.  Выявить свои  психотраммы, да, и  перестать их вешать на ребенка.  Шаг 2. Выявить интересы.  И шаг 3.  Наблюдать  за ребенком, да?  Да нет, вот как раз шаг 2 есть,  как выявить интересы. В чем?  Что ему легко дается.  Понаблюдать за ребенком.  Не то, что задать вопрос, пришел,  что тебе нравится чем-то хочешь заниматься,  да? О, и не снарядься нате от меня, да?  А прям вот, понаблюдать, что ему в кайф.  Не заниматься закатом солнца  вручную.  Да? Как она идет?  Черт возьми, это же очень хочется.  Конечно. Закатить солнце,  как закатывали эту солнце  твоей предки вручную. А посмотреть,  как она закатывается в принципе,  куда человек идет.  Не можно абсолютно другой контекст  в плане жизни. Конечно.  У него другое окружение, другое время.  Гей, вот мы, в наше время.  Нет, это можно.  И это абсолютно право родителя.  Но  вы сделаете  ровно то, что сделали  свое время. Хорошо или плохо,  не важно. Ваши родители с вами.  Ну, в принципе, да.  Как бы мы  не можем  делать что-то такое  без определенных  углублений, самолонализ,  что  выходит за рамки того, что делали с нами.  Три шага.  Осознать, наблюдать, не мешать.  Собласна.  Есть ли  у нас, есть ли у тебя  столь успех?  Сейчас, на самом деле, теоретизируем.  Если не приземлить  какие-то реальные примеры,  где-то останется такой теорией.  По-моему, тут ерунда какая-то.  Не по-голубой, если бей белый.  Не по-голубой, если бей белый.  Не по-голубой, если бей белый, но...  Но...  Нет, так.  Про успех.  Если у нас какие-то  успешные кейсы  в этом плане  свои, не свои.  Смотри, значит,  сначала, конечно же, мы со своего кейса начнем  с нашей прекрасной Александры.  То есть  в какой-то момент  меня отрубило с этим прекрасным английским языком  и я переставлю ее мучиться.  И после этого мы просто начали нагулять  на ребенка, что же у него творится там внутри.  Да, мы даже в какой-то момент перестали  таскать ее на спорт.  Хотя она плавает прекрасно.  Она и сейчас плавает прекрасно.  Она восхищается. Ах,  какой великолепный у нее этот  грибок.  Да, там все это.  И то мы тут ее оставили в покое  и перестали давить.  Хотя все тренера...  Ах, как так вот, вот так.  И все пытались засунуть на какие-то  соревнования,  которые она полностью игнорировала.  Потом, значит,  смотрим, что у нее происходит  там на фоне биологии,  на фотографии. Я помню, мы с ней  биологию, когда учили,  там были мухи лишают.  Да, там мухи изучали.  Ребенка практически там,  вот она все себе это представила,  всю эту глибницу внутри.  И ребенка прям плохо была.  Но понятно, что биология,  естество знания, вот это вот направление,  конечно, это тупик.  Пронаблюдали.  И, соответственно, там  простым высчитом расчетом  и все, в чем же, хорошо так.  Да, с математики там все хорошо, да.  И прекрасно рисуют.  Ты же помнишь, да?  Там вот это все,  что вот эти картины, которые она рисовала,  и это...  Пообщаясь с людьми, которые профессионально это делают,  да, что нам сказали?  Ну, ребятушки, это тупик, да.  Никаких там вот  звезд там в этом направлении можете не искать.  И мы попробовали цифровую графику.  И она ушла на графический дизайн.  С огромным удовольствием.  С огромным удовольствием  она прошла два года графического дизайна  и прекрасно рисует.  То есть все ее работают суперски, да.  У нее уже 14 лет,  у нее прекрасная порфолья,  составная из различных рисунков,  в том числе черных белых,  наподобие карандашного рисунка.  Помнишь, вот этот ее цветок красивый?  Прям вот карандашный рисунок  не отличит совершенно.  Вот, потому что  по сайте программирования, да,  конечно же, когда школа открылась,  мы сразу запихнули ее там,  скречно же попробовать все это  дело. Так, на кого попробовать?  Да, конечно же, у нас свои приметки попробовать.  Значит, у нее был скреч, прекрасно,  великолепно. Да, ей все нравилось.  Потом у нее манекравд был, да.  И потом, как она ушла по пути, да,  пошла до петона. И что случилось с петоном?  Сломался петон.  Сломался петон. Через два месяца  она отказалась туда ходить  и сказала нет.  И на тот момент мы это приняли тоже  и как бы, ну ладно,  хорошо, пускай будет так.  И через два года вернулись.  Попробовали петон, и вот через два  года он зашел и пошел.  То есть,  вот с одной стороны тупик, да,  мы через два года вернулись  и вот сейчас пошел, пошел, пошел.  И на текущий момент ребенок в 8-м  классе, ребенок от Тивер Тикарь,  и мы плюс-минус знаем,  как нам будет задавать,  на какие упоры делать, да.  То есть, какие будет информатика  английской, да, куда мы будем поступать.  Мы будем поступать в архитектурный.  Все.  Это пока. Это вот на текущий момент  ребенок в 8-м классе, траектория  Авастрина. Это не исключает того,  что траектория через два года  будет совершенно другая.  Вдруг она всплывает губиологии  и мы пойдем медицинский.  Может?  Да, надо такого исключать.  Оно может быть такое.  И самое главное, этот момент не пропустить,  когда же эта вот вспышка на солнце  появится и там нам замелькает  медицинский. Окей.  Пускай будет так, но на текущий момент это.  То есть, главное, не пропустить  решайник на пороге.  Мухи или решайники на пороге  не переступать через них.  Понимаете, кто же их принес, да?  Кто же воспылал.  Окей, но это персональный кейс.  И, как мы помним,  мы начали с этого разговора.  Родители относятся  к своим детям  даже не предвзято  с превосхищением.  Конечно. Уровень преувеличен.  Поэтому  мы этот кейс-тво не воспринимаем всерьез.  Хорошо.  Возвосхищенная мамашка,  в которой дочь работает  четко по ее стратегии,  которая сама же мама придумала  это путь, таков путь.  Таков путь, да.  Хочешь, я скажу, как другой путь?  Другой путь.  Объективный.  Я не знаю тоже, насколько объективный.  Путь  тоже нашего ученика, зовут Василий.  Василий в школу пришел  уже подготовленный.  У него за плечами уже были какие-то  скричи манкрафта, дуина  и все такое прочее.  Он пришел к нам четыре года назад.  Значит, по окончанию  мальчик молодец.  Прям вот он  ловил кайф.  И он ловит до сих пор кайф от всего, что  у него случается  у нас в школе, от наших препод и так далее.  После первого года  он, кстати, он попал  в преподаватель, который на английском языке преподавал.  Значит,  по итогу первого года  он сдал  международный  сертификат по Пайтону  и получил уровень  джуньор-разработчик по Пайтону.  Значит, на следующий год  он вошел команду-поведитель  на Хокотоне.  Они делали  телекрам Бота  с базами данных.  Это все делается иединяли.  Проект, конечно, был. У ребят получился.  В этом году  у него  Джава. Прямо же загорелся.  У нас в лагере в прошлом году  там 10 дней Джава  бы занимался, загорелся. Он говорит,  все, теперь будет Джава.  Он занимается Джавой  на текущий момент, а  у него индивидуальный курс  DevOps-инженера  он вот решил и это тоже попробовать.  И основной сейчас, конечно,  у него это оригинальное  программирование.  Он сейчас  прошел финал Олимпиады  как раз в конце февраля  финальная это.  Это прям траектория.  Он наполняет свою резюмэшку  прям вот, прям  очень-очень-очень. И когда  он выйдет, там после 11 класса  он сейчас четко говорит  о том, что я буду программистом.  В каком именно направлении  конечно, сейчас он говорит,  опять же, что через два года  это может быть еще что-то.  Может быть.  Вот, то есть  сейчас он DevOps-инженера  в 8 класс сейчас.  И он хочет создавать игры  от времени, от DevOps-инженера, видимо.  Вот тут тоже.  Значит,  и наполняя  свою резюмэшку, он уже  пойдет к поступлению  Vos, выбирать будет Vos.  Если в этом году, так следующим  выиграет вот такие Олимпиады  уровня на поле своей или Балманке,  это конечно же будет у него  в резюме  вот такая вот звезда.  Да, и конечно же  прям вот здесь он будет  выбирать сам Vos.  Несогласно его оценкам ГК, а прям вот  сам Vos, который он захочет.  Ту специальность, которую он захочет.  Не на что ему хватит баллов.  Прямо что он захочет.  Ту трикторию, которую он захочет. Надо  понимать, что к этому он начал  готовить еще четыре года назад.  Восемь лет.  Сколько на твоем рода ли  таких Василиев?  Нет.  Василиев у нас к несчастью  вот таких вот, с такой вот  выстроенной трикторией, немного.  У нас еще  пара дольков, дающихся ребят.  Например, Сева.  На текущий момент Сева 12 лет  и единственное  его ограничение, это возраст.  Потому что в 12 лет  его еще не пускают  на воле или менее взрослые  алибиады. Все взрослые алибиады.  В школе взрослые алибиады  они с 8-го класса  начинаются  и Сева исключительно по возрасту  не может принимать участие  таких вещах.  Но когда у нас проходила  отворочная тур по  подбору команды по алибиадам  программирования, Сева среди всех  наших учеников, и Василия в том числе  отворочной тур проходил  на основе  заданий из Олимпиада  Пейнополису  и из 100 баллов  Сева набрал в районе 95-97.  То есть это  колоссальный высокий результат  при условии, что это мальчик 12 лет.  Вот это наш мальчик.  Это вот прям вот наш мальчик, который  пришел к нам в школу.  Там вот прям он  прошел с крича, майнкрафта,  петон уже 3 года  и он тоже участвовал  в команде, вот как раз в Хакатоне,  про который я сказал, когда я рассказывала про Василия.  Вот сейчас у него Олимпиадное  программирование. То есть у него  тоже путь.  Прямо четко выстроенный путь.  И самое главное, что  родители не ограничивают  по временям,  они не ограничивают  ребенка,  которые они отдают на этот путь.  И сейчас объясню о чем.  Когда у нас мы приглашали  ребят пройдите от Борышну тур  по Олимпиадному программированию  обойти в команду  подготовки, там все это.  Мы не можем.  У Вас ребенок с хорошими данными.  Мы не можем.  У нас музыка.  Как музыка?  Вы придите, посмотрите, там все это.  Как бы это.  У меня на самом деле здесь много-много  всегда возмущения.  У Вас музыка.  Вы седьмой класс.  Как я понимаю,  вы учитесь уже к миссике.  Вы  уже выступаете, да?  Выступающие каком-то... нет.  Хорошо. Вы, Лауряч,  это нет.  У меня вопрос тут возникает.  Хорошо.  Что же...  Все тоже продолжайте  давать в эту-в эту.  Вот все это.  Там занятие.  Школа по фортепрению 7 лет.  Даже если вы пришли во втором-третьем  классе, то вы уже на финиш.  Все уже. На финиш.  Да? Все это. У Вас нет результатов.  Прямо это,  кроме пятерки по Софии,  живу в этой самой школе.  У Вас больше нет результатов. Что же Вы продолжаете?  Туда, туда, туда.  Нас нарисует. Великолепно.  Там он прям  супер классно  в Пайта нет. Там все это  уже... Да, там все.  Смотри, пункт первый.  Да!  И я...  Психотравима мамы  должна быть на первом месте.  Да.  И потом, опять же, возвращаясь  к этой девочке.  Девочка не прошла больше на тур.  И мама пишет. И слава Богу.  И слава Богу,  что она не прошла тур. Мы будем  сниматься в воздухе.  Ладно.  Родители свои...  Они имеют на это право.  Они имеют право на эту позицию.  И это вполне нормально.  Еще хочу один случай. У нас один мальчик есть.  Они это...  Родители вообще никакого отношения  к кайтишке не имеют.  И они в жизни это вот тени многих родителей,  что у них будет и он маск какой-то.  Вот это вот...  Миша...  Они сами удивлены.  Миша сам нашел школу.  Миша сказал, я хочу туда.  Миша далеко живет от школы  и заставляет родители туда возить.  Там все это.  И родители сами прожили.  Мы не понимаем откуда.  И что это там все это.  Миша хороший результат.  И Миша огромный молодец.  И тот пример, когда прям...  Ребенок вступает  в...  Там конфликт неправильно сказать.  В какой-то там противоболисты своими родителями.  И борются.  А нет, а я хочу сюда.  А вот мне вот сюда.  Родители, ну хорошо.  Резюмира.  Что же нужно делать родителям?  Чтобы в итоге  образовательная  статегия, хотя бы первичная,  на уровне школы,  случилась.  Из того, что ты рассказываешь,  мне кажется, выделить два момента.  Первое, это  согласенные эксперименты.  Согласенный зовут Я.  Ликевый водочный Я.  Уборка улицы.  Тоже я.  И второе,  это не лезть.  Не лезть  процесс.  Просто подкидывать  немножечко ресурсов,  когда они требуются.  Ведь эта тема  не требует больше ресурсов,  чем среднестатистические  затраты на кружки.  Но  фокус и  прекратить давить.  Фокус эксперименты, отсутствие давления.  Опять возник чек-лист.  На холодильник.  Хотела бы сказать,  все-таки родители,  перестаньте воспитывать  какого-то уникального человека,  который может все.  Нет.  Он не будет мочить все.  Он не будет, как я сказала,  шестиром в оригинале,  взрослый развяд по плаванию,  футбольная команда,  скрипка, вот этого всего  вместе не будет. Будет что-то одно.  Очень важно в какой-то момент  становиться и понять,  что же это.  Спасибо большое, что досмотрели до конца.  Как вы сами поняли,  стратегия не такая уж и сложная  штука в образовании.  Ждем от вас вопросы и комментарии.