ФАЙЛ: 20260202 - Мифы образования： школа, вуз и работа — что реально важно для будущего ребёнка.mp3
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: лагере, лагеря, лагерей
------------------------------------------------------------
Добрый вечер, дорогие друзья!  С вами платформа «Молла Беркана», я системный аналитик  Андрей Лунгу, а у нас в гостях Дарья Афанасьева,  руководитель-основатель детского IT-лагер «Айда Кэмп»  в образовательном бизнесе уже 10 лет. Здравствуйте, Дарья!  Здравствуйте, Андрей! Спасибо большое, что ещё раз пригласили.  Я ещё раз представлюсь в школу программирования «Айда Кодить».  Мы на рынке уже более 10 лет и IT-лагер «Айда Кэмп».  Сегодня мы поговорим про мифы детского образования.  Цель сегодняшнего вебинара у нас – разобрать три уровня образования.  Это школа, бус, работа. Понять, где рождаются эти мифы,  которые сидят у нас в голове, и как найти, как помочь ребёнку  адаптироваться в этом мире. В принципе, вопрос – а зачем мне это нужно в жизни?  Каждый родитель слышал меня так ротно от своего ребёнка.  Сегодня я буду массой примеров приводить из своей жизни  и это про мою дочь. Моя дочь сейчас в 9 классе и до этого она задала мне этот вопрос многократно.  А зачем мне отличать пестики от тычин, а зачем мне читать войну и мир в оригинале и так далее?  И я, как самая классическая мама, заряжаю свою песню.  Что ты, доченька, надо учиться хорошо, получать хорошие оценочки, да?  Ты хорошо закончишь школу на одни пятёрочки,  мы поступим в хороший вкус, закончим его с красным тепломом и так далее.  Любой работа дать, и тебя оторвёт за руки, за ноги, да, и прям ты будешь очень ценным кадром.  Чем чаще я это повторяла, тем быстрее я начала ловить себя на мысль о том, что это всё обман.  Что на самом деле в жизни всё не так.  И в первую очередь это самообман, самообман родителей.  Так какие же у нас мифы существуют?  Начнём, конечно же, с самого близкого со школы.  Каждый родитель где-то в себя в голове думает, что школа даёт всё.  Хорошие школы, репетиторы не нужны.  Оценки решают всё, а Олимпиаты – это прекрасно гарантированная шанс поступить в самый лучший вкус.  Ну, действительно подумайте, ведь оно так, да, вот мы вот так у себя в голове думаем.  А что же на самом деле?  Какая реальность нас окружает?  Первая реальность – это навыки.  Школа даёт базу, но вообще не развивает никакие совские лову ребёнка.  Креативность, которую проявляют в какой-то момент дети, она оценивается субъективно, а оценивают её в основном учителя.  А учителя какая?  Да, в школе программе написано, правильно, не написано, неправильно.  Учителя всегда прав, а если не прав, смотри пункт 1.  И ещё в очень многих школах отсутствует напрочь, отсутствует коллективная проектная работа, в принципе.  Да, а в жизни, когда мы переходим, уже встануемся, выходим на работу устраивать и так далее,  мы живём в социуме, мы живём в коллективе и мы должны как-то с ним контактировать с этим коллективом.  И школа как раз этому навыку нам тоже не учит.  Это на самом деле самое страшное, что ожидает нас наших детей в школе.  Если мы обстрегируемся от младших классов и начнём там больше рассуждать по поводу старшиков, это 8-11 класс,  то среднее количество уроков у детей по согласному разрешению Роспотребнадзоры это 7-8 уроков.  То есть, ребёнок отрабатывает полноценный 8-часовой рабочий день с перерывами,  переменки, которые у них обеданы перерывами,  так далее, но общая сложность это 8-часовой рабочий день.  Но, приходя домой, этот рабочий день у них продолжается, у них есть домашнее задание.  Вообще, история домашнего задания очень интересна.  Домашнее задание первый раз придумал и вёл в обиход это итальянский педагог.  И он вёл это домашнее задание для плохих учеников в качестве наказания,  в замене телесной наказания.  То есть, то если обратиться к природе домашнего задания, это телесное наказание.  И наказывают сейчас абсолютно всех подряд, независимо от того, хорошо учить или плохо.  Для сравнения, возьмём, например, в Норвегии.  В Норвегии для каждого ученика создаётся индивидуальный план,  именно для него домашних заданий.  То есть, конкретно этот педагог, конкретно с этим учеником.  Кроме этого, до седьмого класса у детей вообще нет оценок,  по выборочной оценочке, а экзамены отсутствуют.  И даже при выпуске из школы в 16 лет выпускные экзамены сдают только 50% учеников.  И то это 50%, которые были выбраны, ну, хатичная литрея такая была.  То есть, 50% сдаёт, 50% выходит так, просто вот, как учителях оценил.  А в Норвегии, в Норвегии вообще не сдают никаких тестов,  выпускных экзаментов вообще ничего нет.  Ой, Филиандия, извините, Филиандия, то есть, Норвегия и Филиандия  это страны, которые находятся не на последние строчки по экономическому развитию,  и у них отсутствуют и домашние задания, и оценки.  Ну, в принципе, если обратиться к классику Слуткову Щедрину,  который он уже давно сказал, что у русскому хорошо, то немцу смерть.  Ну, видимо, и наоборот тоже.  Так вот, возвращаясь к ребёнку 8 часов в школе  и санп disadvantлил, что домашнее задание, он должен делать 3,5 часа.  А мы, как родители, мы четко понимаем,  что оба ребёнок успел прочитать всё, что ему надо прочитать по домашнему заданию.  Что, чтобы ребёнок написал всё, что ему надо написать по домашнему заданию,  что оба ребёнок выучил всё, что ему нужно выучить,  согласно домашнему заданию, то в 3,5 часа ты явно не умешаешь со часов 5.  И тем самым 8 плюс 5 мы понимаем, что рабочий день ребенка  составляет 12-13 часов.  Петка, какой взрослый, такую нагрузку выдержит на  протяжении долгого периода.  А наши дети живут с такой нагрузкой, начиная с 8-го  класса.  И после этого мы начинаем рассуждать по поводу  апатии к учебе, там у меня перестал чем-либо интересоваться  вот такие вот штуки.  И в нашем обиходе появилось очень страшное слово  сочетание, как детское вагорание.  Реально стрип, программы, программы по которым наши  дети в этих школах учатся.  Моя дочь, 9 класс, IT-вертикаль и совершенно недавно я узнала  о том, что в IT-вертикале преподается базовая математика.  Все люди, которые плюс-минус соприкасаются с программированием,  понимают, что программирование без математики – это ничто.  Очень много есть смежных задач, смежных решений.  И почему для IT-вертикали решили, что должна быть базовая  математика, для меня вообще огромный вопрос.  Доми преподаватели, тут совершенно недавно, я во многих  чатах общаюсь с различными мамочками, мамочки-школьниками,  мамочки-студентами, да, я собираю вот эту триблематику,  потому что это моя аудитория, я с ней работаю.  Мне очень важно понимать все боли, которые у этой  аудитории складываются.  Из одного из этих чатах я узнаю о наличии центра  независимой диагностики, у него есть сайт.  На этот сайт можете зайти и посмотреть, на какие оценки  реально сдают все независимые диагностики те преподаватели,  которые учат наших детей.  Я зашла, посмотрела, ну, вот как-то так, могу сказать  точно, что эти учителя сдают профильные свои экзамены,  хуже своих учеников.  Есть еще понятие «хорошая школа».  Хорошая школа – это школа с высоким рейтингом.  Это не секрет, что школам присваиваете рейтинг,  сходя из ряда показатели.  Такими показателями является, например, академические  достижения, это средняя балпа ЕГЭ, которая сдают  сколько ступальников, там, по математике, по русскому  и судьбу, от этого и профиль школы формируется,  баллифитация педагога, соответственно, наличие  в педагогическом составе одного, какому-то профессорам,  может, сразу у нас несколько пунктов поднять рейтинг  в шоку.  Также на рейтинг школа влияет инфраструктура, которая  у школы есть от загородителей само собой, конечно же,  социальная поддержка.  Это наличие, там, вакапедов, дефектологов, различных  от социальных работников в школе, которые должны  обеспечить здоровую психологическую среду в школе.  Все звучит отлично, все классно, и мне кажется, каждый  родитель хотел бы, чтобы у него ребенок учился в  школе с высоким рейтингом.  В принципе, я тоже хочу, чтобы у меня ребенок учился  в такой школе, но есть некоторое но.  В прошлом году из класса моей дочери в такую школу  поступила две девочки.  Это первые нюансы.  Две школы сдаются вступительный экзамен.  И если ваш ребенок учился в 5-6 лет в обычной школе,  то без дополнительной подготовки он уже не сдаст  эти вступительные экзамены в школу с высоким рейтингом.  Так вот, поступили они в эту школу, все хорошо,  девчонки действительно умныться, вопросов к ним нет.  Только теперь на дорогу до этой школы дети тратят  час-полтора в одну сторону.  То есть три часа из их жизни каждый день уходит на дорогу.  И мы обращаемся к пункту один.  Рабочий день ребенка составляет от 12 до 15 часов.  И прибавляем еще три часа на дорогу.  И здесь у меня остается вопрос, а с поддетем когда?  Соответственно, при выборе либо учиться в классной  рейтинговой школе, либо в здоровье, мы оказываемся  в таком выборе.  Я, например, как мама выбираю здоровье, поэтому у меня  ребенок учится в школе, который находится во дворе.  Ну, это мое решение, как мама, каждая мама делает  свое решение.  Что же мы скажем в итоге по школе?  В итоге школа учит нас, чтобы сдать ЕГЭ, но ни в коем  случае не для жизни.  А с олимпиадами там отдельная история.  Олимпиаду сдали, поступили в отличный вуз, да, но при  этом по статистике 26% олимпиадников отчисляются уже на первом  курсе.  Почему, казалось бы, умные ребята.  Только проблема заключается в том, что они являются умными  в одном профильном предмете, и этому профильному предмету  они посвятили последние несколько лет своей жизни.  С другими предметами они прямо исключительно на  вы.  Это первое.  И второе.  Да, Андрей.  Я даже больше скажу, то есть у меня перед глазами  через садду рукопожатие такой яркий пример, когда девочка  в 10 классе выиграл олимпиаду и в 11 классе она просто забила  на все.  А зачем мне дальше учиться?  Все, у меня олимпиада выиграна, выиграна.  Мне уже сказали, в прихановке меня берут.  Она действительно поступила, слава Богу, как говорится, после  первого курса она не попала в 26%, но своими собственными  глазами я видел, как человек просто забил на школы, когда  все дети там готовились к ЕГ, она просто устроилась  работать в блинную со словами мне деньги нужны, мне  ЕГ уже больше не надо.  Вот, видите, в 26% не попало и то, это как бы сейчас  еще только под вопросом, уже третий курс, но статистику  не обманешь, 26% не есть такие ребята, поэтому в чудо  верить можно, но рассчитывать на него нельзя.  Согласна.  И вот мы мягонько переходим ко второму блоку, миф о вузах,  здесь все еще более интересно становится.  Что же мы думаем?  Хороший красный деклом это обязательно успе.  Все знания, которые нам даются в вузе, они супер актуальны  и престиж решает все.  Что же у нас в реальности?  А в реальности у нас вот что, в большинстве вузов супер  устаревшие программы.  И опять я рассказываю про свою жизнь, когда моё первообразование  это экономический факультет, финансы и кредит очень  модно и супер престижно и супер востребованно 20  лет назад, значит и предмет, один из профильных  предметов это бух учет.  И как же нам бух учет преподавался, мы рисовали самолётики.  Это вот такая вот штукинция, дебет-кредит, щита и проводочки  мы вот таки вам делаем.  То есть в профильной специальности бух учет на бумажечке  из самолётиков.  Один S нам вообще никто даже словом там не сказал.  А при этом, когда вы устраиваешься на работе, ключевое требование  даже на младшего сотрудника, даже на бухгалтера, на  обработку первичной документации, первое требование  это один S бухгалтере.  Я не поленилась, я полазила по вузам предметы, которые  преподаются на специальности экономических факультетов  бух учет.  Так вот, будем честны на некоторых я нашла, но  в 90 процентов изучение один S бухгалтере не входит  в программу.  Сейчас нужно сказать, ну один S это коммерческая, какая-то  платформа и так далее, но на один S платформе сидят  там, если не 90, то 85 процентов всех предприятий у нас  в стране.  И ключевая знания бухгалтера даже на начальную позицию  это один S бухгалтере.  И что же делает студент, который заканчивает экономический  факультет, по специальности бухгалтер, что он делает?  Он идет учиться, уже в коммерческое какое-то заведение, какие-то  коммерческие курсы по изучению один S бухгалтере.  А теперь пример понавеем.  В прошлом году у меня племянник поступает в хороший  транспортный вуз в Москву, с хорошим уровнем общих  баллов ЕГМ, и на уроках информатики им начинают преподавать  язык программирования ДЭЛВИ.  Андрей, вы знаете этот язык?  Нет.  Я с этим же вопросом пришла к своим преподаватам.  Ребята, вот что это такое?  Может это какая-то новинка?  Инновация такая.  Будем честная часть.  Ребят, у меня ответила тоже так же, как вы, Андрей.  Парочек оказали, что-то слышали.  И я начала рыть.  На этом языке писали в 90-х годах.  На текущий момент язык является мертвым, и он используется  в исключительных случаях для поддержания систем, которые  в 90-х годах были написаны.  А если что, это 30 лет назад.  И вот сейчас студента это преподают в вузе.  Реальность банка от всех студентов.  От 15 до 40 процентов студентов уходят самостоятельно.  Причины, усталость, потеря мотивации, разочарование,  финансы.  Ну, мне кажется, более или менее нормальная вещь – это  финансы.  Но я думаю, что это относится только к платным учебным  заведениям и студентам, которые оказались в какой-то  сложной финансовой ситуации.  А первые три – это как раз наш профиль, который тянется  как раз из истории 15-часового рабочего дня у детей.  Невозможно в этом ритме прожить на протяжении четыре  года школы и еще как минимум четыре года вузе.  Кроме этого, многие ребята поступив желаемый вуз на  желаемую профессию.  Они очень быстро разочаровываются в своем выборе.  Они понимают, что эта профессия неактуальна, но поэтому  чуть попозже поговорим.  Бет – вуз вообще дает не то, что им бы хотелось.  И третье – просто нету на это силу.  Все, силы кончились.  Реальность три.  Рынок требует практику.  Деклом, даже самое престижное в вышелоучебное возведение,  он дает только проходной билет, когда вы проходите  собеседование у Ючара.  Когда вы попадаете на собеседование уже к вашему будущему  работодателю или к вашему потенциальному руководителю,  обычно это так происходит.  Этого руководителя интересует не те теоретические  знания, которым вы обладаете, а прям реально.  Он нужен специалист, который придет, сядет и начнет  работать.  Кроме того, востребованные профессии на текущий момент,  вот прямо вот сейчас, которые, да, и вот на которую сейчас  может пойти учиться моя дочь, а специалистам она  станет реально специалистом на этом рынке только через  десять лет, через десять лет с очень большой вероятностью  данная профессия уже не будет востребована.  У нас в стране это произошло с бомбалтерами 20 лет назад,  когда это была супер нужная профессия.  Десять лет назад это произошло с юристами, и в принципе  плюс-минус мы сейчас наблюдаем это в IT-сфере.  И перешли как раз к мифе о работе.  Мы думаем, работодатель научит.  Главное, что у нас востребанная профессия и усердие важнее  нам.  Все мифы, реальность.  На текущий момент прямо есть даже четкий спис профессий,  который уходит в прошлом.  Ну, библиотек, альпочтальон, да, мы как бы с этим все согласны.  Этих профессий у нас практически уже нет.  Тут появляется тур-оператор, турагент.  Соответственно, мне кажется, сейчас уже практически  даже пенсионеры могут заказать себе путех  в Турцию и поехать самостоятельно без участия какого-то  посреднего.  Юристы фенотариусов сейчас заменяют различные онлайн-сервисы,  которые и документы оставят, и проверят документы, и даже  некоторые документы смогут натриально заверить.  Интересная ситуация с профессией социолог-политолог.  Это вообще профессия переходит в хобби и уже не считается,  что это какой-то отдельный навык в Тухове.  А что касается оператора в Уколл-центр, мы все прекрасно  знаем, кто их заменил.  Мне кажется, каждый день сталкиваемся с ботами,  пытаемся куда-то дозвонить.  То есть автоматизация и искусственный интеллект.  Они выбирают.  Вопрос.  Что?  Вопрос.  Буквально с утра у нас был в обинар сегодня, и мы там  обсуждали эту тему о том, что спикер рассказывал о  том, что они весной потратили уйму времени, чтобы сделать  ботов, чтобы клиенты получили быстрый ответ на любые  вопросы, чтобы была сразу моментальная отбивка.  И при этом у них очень сильно упало доверие к компании,  то есть они там каждое дело делали.  Народ так и жаловался, говорит, вас через ботов к живому  человеку не пробиться.  Да.  Вот.  Поэтому я думаю, что ближайшим будущим это, конечно,  еще не настолько радикально, как на предыдущем слайде  мы говорили.  Но что есть, то есть.  Некоторые профессии действительно, если не уходят в прошлое,  то радикально изменяются, в них появляется достаточно  большой градиент цифровизации.  Управление человеческими судьбами, оно так или иначе  всегда останется в руках, на мой взгляд, именно человека,  когда от этого зависит не сиюминутная какой-то шаг,  а именно человеческая судьба.  Незопасные страны, судьба и так далее, то есть всегда  будут люди, которые контролируют процессы, как работает  автоматика, назовем так, как работают роботы.  Ну да, в целом практически, наверное, на каждой конференции,  посвящена будущему, говорят о том, что современное поколение  будет вынуждено, как минимум, трижды переучиваться практически  с нуля.  Поэтому в каком-то смысле даже не важно, чему вы учите  сейчас, главное научиться этому чему-то хорошо, потому  что буквально через 10 лет, через 15 вам придется чему-то  очень хорошо самостоятельно научиться еще раз и практически  также с нуля.  И вот эти все навыки, за что мы любим, как говорится,  специалистов с высшим образованием, которые в кратчайшие  сроки могут подготовиться к экзамену и собрать информацию  и выдать результат, решить некие задачи на основе данных.  То есть, ну, на любом экзамене, в УЗИ, то есть ты сначала  сдаешь какие-то билеты, а потом тебе дают какую-то  задачу.  Вот, и я просто на эту тему дискутировал, не так  давно с моим, как говорится, подрастающим поколением.  Решение, задача, не вопрос какие знания, то есть тебе  сейчас дают вопрос умения решать задачи, возвращаясь  к еще более предыдущему, наверное, слайду по поводу  Дельфи.  Мой личный опыт говорит о том, что, ну, наверное,  на основе одного языка программирования я бы вывод  не стал делать, но, в целом, опыт программирования  на трех любых языках дает фундаментальную базу  для освоения практически любого языка будущего.  То есть, вот, если ты, там, умеешь программировать  си, Дельфи и фартрал, то есть, вот, любой новый  язык для тебя не составит труда освоить.  То есть, это вот из опыта моих, как говорится, сакурсников  там 70-го, 75-го года рождения, то есть, все, кто изучал  именно классические старые там языки программирования,  пустя десятилетия разрухи, там 90-е, когда начало 2000-х  закончились и встал вопрос, хорош шабашить, надо начинать  что-то делать, как говорится, по уму фундаментально.  Очень многие пошли в программирование опять, или там, можно  сказать, с нуля, и для них это было немоверное  удивление, как говорится, то, что было заложено в высшем  образовании тогда, они позволили достаточно оперативно  и быстро добиться успеха, потому что есть несколько  вузов, допустим, в Москве, я знаю, там программа практически  в два раза больше, чем, ну, тот же самый, если мы  возьмем фистех, чем у среднестатистического вуза по  стране, то есть объем информации, которые там нужно  усвоить, оно в два раза больше, и ты не просто должен  усвоить, а ты должен, как бы, по всем этим разделам  еще и решать задачи нашей страны, и в этом смысле  неважно, на что ты учился, там, на физика, на математика,  на юриста, умение перерабатывать гигантские объемы информации,  которые тебе потом поступают на любом месте работы,  вот ты можешь переработать большой объем информации,  или ты в нем тонешь, можешь выявить закономерности и  на основе этих закономерностей, делать какие-то  прогнозы, и они будут правильными, и в этом смысле  это неважно, какой бизнес, какая область работы, ты  все равно будешь успешным, поэтому для меня, например,  объемом навыка по текущей, будьте здоровы, по текущим  каким-то задачам он научится, вот для нас, ну, вот я уже  там, больше 20 лет в бизнесе, для нас больше, наверное,  бич, наоборот, сотрудники, которые обладают  какими-то поверхностными знаниями, которые они  нахватались там в роликах, какие они нахватались  на предыдущей работе, но они так и не понимают,  как бы, глубины и выявления вот этих вот закономерностей,  то есть они так и остаются на, там, третих ролях,  даже не на вторых.  В принципе, раз-таки, учиться, адаптироваться  в изменяющуюся миру, а теперь из моего любимого  рынок IT, все мы знаем, что войти самые большие зарплаты,  самое большое дефицит специалистов, все самое-самое,  у нас теперь ассоциироваться с IT просто.  Про открытые уроки Дитей Вайдокодич.  Есть ребята, которые проучились уже более трех лет,  и у них уже более сложные проекты.  На подготовку проекта к защите у нас отходится  по программе не больше месяца, и чтобы успеть сделать  большой качественный проект за этот месяц,  ребята вынуждены объединяться в команду,  разделять на кусочки свой проект, каждый пишет свою  часть, и уже потом выходит на открытый урок с большим,  красивым, общим, очень интересным проектом.  То же самое, плюс-минус, у нас проходит Вайдокамп,  тоже в конце смены обязательно у нас идет защита проектов.  На большой сцене, на большом экране, с микрофонами  все очень-очень повзросло, кроме этого.  С прошлого года, с лета 25 года, мы ввели в программу  нашего лагеря ITACAM, Хакатон стартап в будущее.  Это супер мероприятие, которое прям очень зашло детям,  и родители также были в восторге, потому что мы  родителям присылали большой отчет.  Значит, что такое стартап в будущее?  Это формируются команды по семь человек, суммарный  возраст детей, 70 лет.  Это специально сделано для того, чтобы в группу попали  дети и маленького возраста, и большие, и те, которые уже  и хорошо пишут код, и те, которые только начинают  учить скречь.  Идет распределение ролей, кто-то занимает должность  разработчика, кто-то дизайнера, кто-то занимается  инвестициями, кто-то занимается финансовом  фонирования.  И после этого выдается задача, например, написать сайт  на образовательную тему, которая поможет вам в следующем  году, соответственно, более успешно справиться с  школьной программой.  Ну, это для примера.  И ребята целый день над этим проектом сидят.  И во время, и в течение этого дня у нас также  проходят другие мероприятия.  Ребята должны написать финансовый план развития своего  старта.  У них два выступления перед инвесторами, чтобы получить  инвестиции.  Причем у нас представлен как российский инвестиционный  фонд, так и иностраном.  Чтобы получить инвестицию от иностранного фонда,  это должен полностью выступление, всю презентацию  сделать на английском языке.  Все инвестиции, которыми выдаются, они выдаются  в нашей внутрелагерной валюте, и потом они, соответственно,  могут потратить на всякие там наши активности лагерные.  И, соответственно, там не только в рамках этой  игры.  Ребята разрешено пользоваться искусным интеллектом,  различными там гипетишками для уменьшения рутинных  работ.  Обязательно в их проекте должна быть реализована  монетизация.  То есть, то, на чем будет зарабатывать их проекте.  И обязательно, как я уже сказала, должен присутствовать  одиннадцатый план.  В итоге, чему же мы все-таки учим у нас в школе?  В школе мы учим не только коду, но и коммуникации,  креативу, ответственности, и умение принимать решения.  В принципе, я на этом заканчиваю, да, и как итог  я хочу сказать, что главное навыки в будущем – это  не оценки, это действия.  А диплом может заменить хорошую портфолю.  Ну, все, спасибо всем за внимание, вопросы.  Конечно, конечно, у нас есть вопросы.  Итак, вопросы от наших зрителей, если они  уже были освещены, просто, кратко подытожим.  Поехали.  Первое.  Как родителям разобраться, насколько важны школьные  оценки и дипломы для успешной карьеры ребенка?  Оценки и дипломы важны исключительно только в той  степени, которую поможет им перейти на следующую  ступень.  И все, не более того, и не уделять этому более  внимание, чем то, что просто требует этой цели.  То есть если требуется оценка по ЕГЭ, именно по ЕГЭ  ни среднего апатистату, ни по физкультуре что-то,  именно русская математика, там еще какой-то предмет  для перехода на следующую ступень, то вот эта часть  только требует внимания, чтобы перейти на следующую  ступень, не более того.  И самое главное – это не должно идти в развес  здоровьем ребенка.  Следующий вопрос, второй.  Какие практически шаги школы должна предпринять,  чтобы лучше подготовить детей к командной работе?  Как можно больше устраивать командных соревнований.  Вот это прям очень важная вещь, потому что, например,  опять же, я про свою дочь, из командных соревнований  у них был только такое мероприятие, как Шрек.  Это Аля Брендринг только с очень странными  вопросами, когда собираются много-много команд,  да, и они отвечают на вопросы.  Это все.  Больше никаких командных работ, командных проектов  у них в школе не было.  Третий вопрос.  Почему современные образовательные программы  ВУЗов часто отстают от реальных потребностей рынка?  Труда.  Потому что рынок труда очень быстро меняется.  Я про это уже сказала.  Та профессия, которая сейчас является в ТОПе через  10 лет, когда будет подготовлен правильный хороший  специалист с очень большей вероятностью,  окажется, уже не востребован.  Следующий, четвертый вопрос.  Можно ли утверждать, что многие университеты  готовят студентов к устаревшим профессиям?  От достаточно, да.  Пятый вопрос.  Что работодатели ждут от молодых сотрудников  сразу после ВУЗов?  Ну, начнём с того, что работодатель,  который работодатель ждёт специалистов сразу после ВУЗа.  А если всё-таки он готов принять специалиста сразу после ВУЗа,  первое, что у него ждёт — открытость получения.  И, соответственно, каждый работодатель ждёт того,  что приходящий к нему, работник,  будет уже обладать определёнными навыками.  Следующий вопрос.  Ни теорий.  Стоит ли молодым специалистам самостоятельно  развивать профессиональные компетенции  параллельно обучению в университете?  Обязательно.  В обязательном порядке.  Следующий вопрос.  Какой оптимальный баланс между теоретическими знаниями  и практическим опытом необходим ребёнку?  Как я уже сказала,  мы это применяем в школе программирование.  Теория ровна настолько, что бы её хватило на практику.  Как родители могут поддержать желание ребёнка учиться,  экспериментировать и не бояться ошибок?  В первую очередь не уйти на поводу своих психотравм  и не заставлять ребёнку учить то, чего ребёнка не хочет учиться.  Ребёнок сам определит, что ему нравится, чего он хочет,  а родитель просто должен послушно слышать своего ребёнка.  Следующий вопрос.  Насколько важна способность адаптироваться  и быстро осваивать новые знания в современном мире?  Практически исключевых навыков,  которым должен обладать современный человек.  И заключительный вопрос.  Какие конкретные советы Вы можете дать педагогам  и воспитателям детских центров,  чтобы эффективно готовить ребят к будущему?  На самом деле, я думаю,  что все руководители детских центров, педагоги,  они в первую очередь профессионалы.  И каждый в своей области прекрасно разберётся.  И я только угадывать смогу кому что потребуется.  Подайте сюда кофейную гуще.  Спасибо, Андрей.  У нас даже в какой-то момент такой диалог интересный получился.  Спасибо Вам за интересные мысли, за интересное наблюдение  и за точку зрения, которое Вам близко  и которые Вы готовы были поделиться сегодня у нас в эфире.  Успехов вашему проекту.  Развитие, расширение.  Так сказать, о регулярных Вам летних лагерей.  Да, мы уже бронирование открыли.  Как, кстати, в этом году смены прошли?  Прекрасно смены прошли.  У нас прямо вот так вот всё.  Огромное количество восторженных отзывов,  восторженных детей, восторженных родителей.  Вот это непонятно, что в первую очередь родители  или дети восторженные.  Но прямо очень супер супер.  В следующем году мы на той же самой площадке  под Нарофоминском в Изумрудии.  Нам площадку очень понравилась нашим детям.  Тоже она очень понравилась.  Вот, соответственно, всех ждём.  Всем доброе света, хорошего развития.  До свидания.