Истории моего ИТ-лагеря для детей. Вторая. Смелая.

Очень часто встречаются истории, когда топ-менеджеру или собственнику приходится выходить в поле и работать. Это дает возможность лучше узнать своего заказчика и пользователя. Посмотреть совершенно другими глазами на внутреннюю кухню. Вот и со мной произошла в этом году такая же история. По стечению ряда обстоятельств, в одну из смен #АйДаКемп я поехала рядовым вожатым. И вы знаете, было ОЧЕНЬ ИНТЕРЕСНО. Теперь я знаю все, ну или почти все. Много-много всего со мной случилось в ту смену в лагере. Что-то удивляло меня, что-то поражало, что-то восхищало. И это все про детей от 9 до 15 лет.

Я Даша Афанасьева, руковожу детской школой программирования #АйДаКодить, а летом делаю ИТ-лагерь #АйДаКемп. Мама восьмикласницы из ИТ-вертикали.

Продолжаю делиться историями из своей лагерной жизни .

Играли в игру «расскажи о себе правду». Надо сказать о себе 3 факта, из которых 1 будет ложь. И все остальные должны угадать, что же тут ложь. И тут один мальчик говорит - «У меня дислексия». Понятно, что это правда, но вот так заявить это о себе(?!). Это очень смелый мальчик. Ему 10. Все сразу начинают спрашивать, что это такое. И я им рассказываю. Они слушают молча. Не перебивают. До этого момента, посмеивались над логопедическими проблемами у парня, а теперь на него смотрят по-другому. 

Потому как я рассказываю, что он герой, что он бесконечно крут. Что он каждый день преодолевает то, что нам даже представить тяжело. Надо понимать, что все что мы делаем легко, у него это в разы, если не в 10раз тяжелее. И если мы с вами не замечаем в парне ничего необычного, кроме дефекта буквы «Ш», то он самый крутой среди нас. 

И как он пишет код, и достаточно неплохо, для меня огромный вопрос. И вот что я вам скажу – очень важно объяснять детям вещи, которые они спрашивают. Искренне, полностью, отвечая на все вопросы. Если не объяснить, то они сами придумают объяснения (как и все взрослые, впрочем), и это объяснение будет не в вашу пользу.

Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто!

ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов!

увеличение времени проведенного в оффлайне

покупка и чтение книг

смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было)

другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав с Телеграм @Progaschool