Программирование под открытым небом

Если зайти на любой сайт по подбору летних лагерей для детей, то понимаешь, что в принципе выбор IT лагерей богат. Ну еще бы – направление популярное и перспективное. Но богатство выбора — это на первый взгляд. Большая часть таких лагерей это городские, где большую часть времени (а то и целый день) дети сидят в кабинетах. Такой вид летних активностей присутствует практически у каждого детского центра с программированием. А вот выездных лагерей с элементами программирования в разы меньше. Но тут надо обратить внимание на формулировку – именно с элементами, да и сами элементы со странностями. В большинстве таких лагерей идет на выбор плавание, кони, английский, программирование и т.п. минут 40-60 в день…на собственных телефонах детей (!), ну или планшетах (ноутбуки присутствуют реже). Все делают одно и тоже, без особых отличий по возрасту и навыкам. И это всё не моя выдумка, это я знаю точно от родителей, дети которых ездили в эти лагеря.

Анализируя сайт incamp (самый большой на мой взгляд агрегатор детского отдыха), пришла к выводу, что профильных IT-лагерей всего два – АйДаКемп (aidacamp.ru) и МФТИ.

МФТИ это и ВУЗ серьезный и лагерь. Туда едут ребята которые планируют поступать в этот ВУЗ, и зачастую уже учатся у них на подготовительных курсах. Там по 6-8 часов программирования в день.

АйДаКемп это уникальный на мой взгляд лагерь. Тут квинтэссенция отдыха и обучения. В каждой с смене 8 треков обучения, рассчитанные на разный возраст и навык. Когда ребята приезжают, в первый день, с ними проводят беседу преподаватели – кто что умеет, какие навыки в программирование присутствуют, кто чем в данном направлении занимался и что бы хотел сделать в нашем лагере этим летом. И в зависимости от этой беседы, для ребенка подбирается трек.

По программе предполагается 2 занятия по программированию в день по 2 академ часа. Остальное время у ребят активности разного рода. Мы стараемся максимально много времени проводить на улице. Даже занятия по программированию, если позволяет погода, проводить на улице в беседках. Для нас свежий воздух – это особый пунктик.

Все наши преподаватели в лагере– это преподаватели из нашей школы программирования АйДаКодить. Они действующие программисты-разработчики или студенты последних курсов профильных ВУЗОВ. Все они проживают вместе с ребятам в жилом корпусе. Они вместе с ними встают утром и идут на зарядку. Вместе с ними кушают. И в свободное от занятий время играют в спортивные и прочие игры. Это тоже принцип нашего лагеря. Преподаватели должны подавать пример детям и формировать у них в голове правильный образ представителя профессии.

Многие ребята в этом году приедут в АйДаКемп уже третий раз. И значит, мы все правильно делаем.

───────────────────



aidacamp.ru