Как IT-лагерь борется с игровой зависимостью

Много общаюсь с мамами детей, которые хотели бы поехать в лагерь, и сейчас находятся в поиске. Абсолютно все родители, когда им сообщают, что у детей заберут телефон и будут давать только на 1 час в день, реагируют одинаково – говорят ОТЛИЧНО. 

Потому что (как мне кажется) все родители сейчас четко видят телефонную зависимость детей. Ребенок с телефоном кушает, с телефоном ходит в туалет, спит с телефоном и т.д. И из-за этой зависимости ребенка невозможно чем-то увлечь в реальной жизни. Ребенок готов зависнуть в этом виртуальном мире на весь день-ночь-сутки и т.д. И родителей это беспокоит. Они готовы отказаться от мысли, что ребенок должен 27/7 находится на связи, лишь бы был телефонный детокс. 

Готов ли к этому детоксу ребенок? Это уже второй вопрос. Но проблема в том, что краткосрочный детокс не решит проблему игровой зависимости, а может только настроить ребенка против поездок в лагеря в принципе. Проблему надо решать кардинально. Просто убрать телефон из жизни ребенка, мы не можем. И как альтернатива приходит мысль о замене смартфона на кнопочный, где функция звонка есть, а из игр только змейка. Но тут возникают другие проблемы:

– первая (очень на мой взгляд важная) буллинг по причине не соответствия телефона их детским-подростковым стандартам,

- вторая – МЭШ (Московская электронная школа) или любое другое приложение, где выкладываются домашние задания и прочие школьные материалы.

- выключение ребенка из социальной жизни, ведь большая часть общения детей проходит в месенджерах.

Походу это тупик. И находясь в этом тупике, видимо перепробовав уже различные методики насильственного и не насильственного воздействия (вплоть до психолога), родители приходят к нам в школу – из разряда КЛИН КЛИНОМ – "Если мы не можем достать ребенка из смартфона и компьютера, тогда пускай он там виснет с пользой". Я не шучу. 

70% наших учеников к нам как раз так и пришли. Не с мечтой о карьере Илона Маска, а с банальным желанием справиться с зависимостью. И вы знаете, это работает. Я серьезно сейчас говорю - РАБОТАЕТ. У ребенка постепенно идет смещение. И к игре он уже относится не как к игре, а как к продукту. Становится интересно, как она внутри сделана, как то или иное действие прописано в коде. С мобильными приложениями тоже самое. И это прям затягивает их. 

И тут родился один из девизов нашей школы – МЫ НЕ ИГРАЕМ В ИГРЫ, МЫ ИХ СОЗДАЕМ. Да это тяжело, да это требует усидчивости и внимания (но мне кажется этого не отнимать у ребенка, который может 4—6 часов к ряду играть в игру, сидя за компом, и успешно справляться с игровыми заданиями). И если вы только видели, с каким удовольствием и азартом, ребята играют в игры, которые они сами сделали, а потом их совершенствуют!

А пока затронули тему с обучением детей — поделюсь информацией о летних ИТ-лагерях в Подмосковье, которые мы делаем уже третий год в Школе Программирования АйдаКодить.

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав в Телеграм @Progaschool. Стоимость брони на лето 2025 - 1000р, оплата до 31 марта 2025. Или возврат аванса. Рейтинг #АйДаКемп на Яндексе 5.0

Будет

8 треков обучения

Оффлайн активности включая бассейн

И возврат ответственности за твое свободное время

Не будет

Скучно

Телефонов

Принуждения к учебе

Умеем работать с корпоративными клиентами, ведь должен кто-то вернуть трудовые династии и ведомственные лагеря от компаний

Уверен, что меня читают родители детей 7-17 лет, которых нужно куда-то отправить на лето. Все подробности будут тут:

───────────────────



aidacamp.ru