Взгляд мамы на детское доп образование в ИТ

Я как мама, и как человек погруженный в детское доп. образование на 110%, не понимаю! Я реально не понимаю! Не укладывается у меня в голове никак. Современные дети загружены от ушей до хвоста. У среднего школьника до 4х кружков, при этом первые два это психотравмы папы и мамы.

Я Даша Афанасьева, руковожу детской школой программирования #АйДаКодить, а летом делаю ИТ-лагерь #АйДаКемп. Мама восьмикласницы из ИТ-вертикали.



Я понимаю, что раньше был посыл, что именно слабые стороны надо прокачивать. Видимо для того, чтоб быть ровненьким со всех сторон. Что б не было никаких выпуклостей, быть обычным и не иметь никаких недостатков, но и достоинств тоже. Но это же тупик, в результате мы получаем абсолютно перегоревшего маленького человека, который ничего не хочет, да и не может уже. И потом возмущаемся -почему???

Я считаю, что если в 12 лет, ты еще не в команде олимпийского резерва, то стоит уйти из этого спорта и не убиваться по нему 5-6 раз в неделю; если у тебя нет еще на руках приглашения от Гесинки и ты не даешь концерты, то надо наконец-то захлопнуть крышку рояля; прекратить красть у ребенка время на разные СВОИ боли и комплексы, а заняться реально тем, в чем ваш ребенок самый лучший.

К этому возрасту абсолютно понятно, что у него получается лучше всего – если у него врожденная грамотность и склонность к языкам, усилить максимально именно языки. Если он хорошо рисует, моделирует и т.д. – то начать готовить портфолио, если ему нравятся спорт, и он в нем успешен – валяй, бегай, прыгай, плыви. И никак иначе.

Люблю рассказывать про свою Сашку. Были танцы, пение, армейский рукопашный бой, плавание, театралка, художка, и конечно (мой комплекс) репетитор по английскому с первого класса. Че то еще было, но это было совсем эпизодически, что не оставило следа в моей памяти.

Я понимала, что изначально уже большая часть из перечисленного – не ее, но попробовать стоит. Когда она пришла и сказала про рукапашку, дедушка был в ярости. Как так? Девочку могут ударить по лицу, или не дай бог сломать нос! Но если ребенок изъявил желание, что я с этим поделаю? Про театралку – у нас был только немой вопрос, но через полгода и это потухло.

И вот, она пошла в 8й класс, и можно подводить промежуточные итоги. Великолепно она делает 2 вещи – рисует и плавает. Ну с профессиональным плаваньем мы простились еще во 2м классе, когда ее к себе пригласил какой-то крутой тренер и ей поставили в неделю 4 утренних тренировок и 6 вечерних. А вот рисование осталось с нами.

Со школьными предметами, тут совсем все интересно – когда началась биология, мы учили грибы, ребенка реально тошнило от описания грибницы (тут даже комментировать нечего, не быть нам прославленным хирургом). География и история прошли не столько феерично, но выводы были теме же самыми. Литературные произведения не захватили (даже те, которые на мой взгляд должны были). А вот математика хороша!!! Главное не допускать пропусков материалов. Ну и конечно программирование – в этом году в лагере собрала достойное мобильное приложение, мне очень понравилось. Английский тоже ок (это побочка от программирования на английском языке). вот и весь пасьянс: Рисование (точнее цифровая графика), Программирование, Английский, Математика. С таким раскладом, в конце этого года ей поступать в IT-класс. Соответственно, упор - математика и информатика. Все, расчет закончен. Но плавать 2 раза в неделю продолжаем.

 И начинающих и продвинутых зовем в наш ИТ-лагерь #АйДаКемп в Подмосковье. 

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав в Телеграм @Progaschool. Стоимость смен на лето 2025 - от 84 000р, старт смен с 30 мая. Рейтинг #АйДаКемп на Яндексе 5.0

Будет

4 трека обучения

Оффлайн активности

И возврат ответственности за твое свободное время

Не будет

Скучно

Телефонов

Принуждения к учебе

Умеем работать с корпоративными клиентами, ведь должен кто-то вернуть трудовые династии и ведомственные лагеря от компаний

───────────────────





aidacamp.ru