Негативные отзывы про лагеря. Разбираю по пунктам.

Когда мы куда-то собираемся сами, с семьей, или отправляем детей одних-одинешенек (без родительского глаза) мы всегда читаем отзывы других людей о будущем месте пребывания. И я тоже так делаю. При этом, если перефразировать фразу Толстого из «Анны Карениной», "все хорошие отзывы одинаковы, а все плохие – совершенно разные" Поэтому я читаю только плохие, и пытаюсь найти сходство. Если нахожу, то начинаю более внимательно относится к данному месту. Сразу оговорюсь, по опыту, плохих одинаковых отзывов о хорошем месте найти трудно.

1. В прошлом году АйДаКэмп проходил на базе лагеря Казачок рейтинг 5,0 на основе 240 оценок. Я сама ездила туда, своими глазами все видела, сама пробовала еду. Поэтому некоторые отзывы читала со слезами на глазах – от смеха. Но некоторые у меня вызывали недоумение. К сожалению, не могу сейчас найти этот отзыв, но это был прям реально сценарий для хоррора. Детям не давали спать, поднимали в 3.30 утра, запрещали спать дольше, и они спящие должны были кататься на лошадях. По мнению автора отзыва, это было связано с тем, что лошадей на всех не хватает, и чтоб за день успели все покататься, надо начинать ночью. И так беспощадно эксплуатируют лошадей, не дают отдыха совсем. Что это место – живодерня. Зная хорошо собственника лагеря, его отношение к лошадям и к детям в принципе, я пошла к нему, чтоб понять , что было на самом деле. У меня была версия, что наверное, это случилось 1 раз за смену – и это было типа «встречаем солнышко». Видимо я романтичная натура. Но правда оказалась прозаичной. Было жаркое лето, животные быстро потели, и на них слетались слепни. А когда лошадь запряжена, у нее нет возможности эффективно уворачиваться и прогонять насекомых, которые ее кусают. Соответственно, во избежание издевательств над животными, и в целях безопасности детей (так как животное которого кусает слепень, может сильно взбрыкнуть и сбросить наездника), конные прогулки старались совершать в прохладное время, когда солнце еще не в зените. Когда я слушала это, у меня возникал вопрос – как так можно было все перевернуть в своем отзыве?????

2. Про смену в «Казачке» и нам досталось. Отзыв очень большой, его не буду копировать. (легко найти), но по описанию дети жили в бараках, питались помоями, на улицу им не давали выходить, и максимально издевались. Оказывается, мы виноваты, что в Москве есть пробки и что дети занимались летом на свежем воздухе, а не в закрытом душном помещении! А сейчас я вам раскрою тайну этого отзыва, он кстати один отрицательный такой и я знаю точно почему он именно такой. У нас во всех документах написано, что лагерь без телефонов. Ребенок отказался отдавать телефон, и когда у него все-таки его забрали, потому как это нарушение правил лагеря (об этом сообщили родителям и с ними согласовали), у ребенка была ежедневная истерика, как все плохо.

3. В этом году мы в Озерном (потому как он больше и ближе). И сейчас читаю отзывы о нем, и знаю ответы на многие из них. Мне вот этот очень нравится "про концлагерь" (цитирую полностью без исправлений):

Ставлю 3 - так как удовлетворительно, ребенок сказал что в Целом нравится. Но поскольку я - родитель, оплачивающий услуги то я бы поставил "кол". Еда - так себе, ребенок сказал что так называемые шведский стол это пара салатов и на выбор - гречка или рис)) . Режим - как в конц-лагере, родителям проходить дальше КПП запрещают. Типа из соображений... безопасности. Вы в своем уме? От кого защищаемся - от собственных родителей? Я был в лагере СССР, даже там маму на всю территорию пускали. На КПП де-факто нет места где побыть с ребенком, нет места для встречи - стоишь под палящим солнцем. Какие-то странные ограничения по проносу передач, например, нельзя чипсы и газировку по указаниям... Санпина. Какого санпина? Боитесь бацилл? Так это ж сертифицированные продукты из Пятерочки и Магнита. Вас не смущает что дяденьки на машинах из администрации постоянно выезжают и вьезжают на территорию, не переживаете что бациллы завезут? Короче, сама база вкупе с откровенно старыми зданиями и таким режимом - это полный отстой. Хорошо что придумали чем ребенка занять.

Очень хочу разобрать именно этот отзыв, потому как тут есть все.

1. Еда. 2 гарнира – это ужас ужасный. Озерный это лагерь входящий в реестр ДОЛ, и все питание идет исключительно согласно ГОСТ. Без соусов, фри, вредных составляющих и т.д. Почти отсутствуют сладости, потому как это реально не имеет пользы. И конечно, такое питание современному ребенку не очень-то понравится. Нет гамбургеров, пицц, газировки и прочее.

2. Конц лагерь (мое любимое). на территории лагеря действительно действует очень строгий контрольно-пропускной режим. Это правило у всех, абсолютно у всех лагерей в реестре. Вы когда отправляете ребенка в лагерь вы делаете справки 79-У и об отсутствии контактах. И абсолютно любой, планирующий попасть на территорию, сдает справки о контактах. Это наше последствие ковидных ограничений. Но вы себе хотя бы чуть чуть представляете, если на территории лагеря будет обнаружен заболеваний? Это испорчен отдых этой смене детей и следующей! Кроме этого, Все преподаватели, вожатые , аниматоры имеют мед книжки. И все они должны предоставить справки – из псих-нарко диспансера и из полиции о том что не состоят на учете. Вы этим людям доверяете своих детей!!! И все взрослые , пускай родители, тети и дяди , должны сдавать такой пакет документов для того чтоб пройти внутрь. Абсолютно. И это для своего ребенка вы родитель, а для остальных 349 детей – вы посторонний дядя/тетя. А что касается администрации, которые заезжают туда и сюда, тут вопрос - вы всю администрацию знаете в лицо? Скорее всего это представители САНПИН и РПН, которые приехали с проверкой, как живут ваши дети. А что касается СССР – не сравнивайте две большие разницы. В СССР я ходила одна 3 км от дома и до школы с 1го класса. А сейчас?

3. Передачки для ребенка. В аббревиатуре ДОЛ есть слово Оздоровительный. Чипсы и газированные напитки не входят в список здоровых продуктов. И тут совсем не про бациллы. И я думаю, ребенку совсем не повредит не есть это всё 10-14-21 день.

4. Еще тут совсем не раскрыта тема про старые убитые корпуса и поломанную мебель. Когда мы смотрели базу под наш лагерь в этом году, мы были в одном прекрасном месте, название говорить не буду. Оно действительно суперское. В этом месте с начала июня по конец августа проходит известный детский лагерь (тоже не буду называть). На фотографиях этого лагеря изображен райский уголок – красивые корпуса, чистые уютные номера и т.д. Мы были на базе в январе. И попали в полный разгром. Оказывается - начиная с сентября по апрель они вынуждены каждый год делать ремонт. При чем частично капитальный – с заменой дверей и восстановлением косяков. Дети за время «ОТДЫХА» умудряются почти уничтожить всю базу, и к концу августа она приходит в просто плачевное состояние. Большинство дверей держаться на одном шурупе, выбиты косяки, стены разрисованы везде без исключения, плитка в санузле отодрана, выдраны из перил палки. Но больше всего меня поразил след от ботинка на 3х метровом потолке. На мой немой вопрос КАК?, директор пояснила – дети снимают ботинок и подкидывают его, и у кого остался самый четкий след, тот и выиграл. Сейчас вы скажите – такого не может быть, Это не могут делать дети … Ну по крайне мере мои дети такого делать точно не могут…. Но боюсь, что могут.

Есть конечно еще много разных интересных отзывов. Пойду собирать дальше свою коллекцию. Может попозже еще с вами поделюсь.

Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто! 

ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов!

увеличение времени проведенного в оффлайне

покупка и чтение книг

смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было)

другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав с Телеграм @Progaschool

───────────────────



aidacamp.ru