Поступление в ВУЗ это стратегия, а не разовые хотелки

На этой неделе общалась с одним папой. Они с сыном пришли к нам в школу на пробное занятие. Мальчик 6-й класс. Преподаватель через 5 минут понял. что ребенок не стандартный, в том смысле, что очень умный. И дал ему отрешать ОГЭ по информатике. Тот справился быстро и без ошибок. Затем дал ЕГЭ по информатике 2024 года образца. Тут возникли сложности, но великолепный результат на лицо.Это уникальный случай. Таких случалось за 7 лет совсем совсем немного.

Я Даша Афанасьева, руковожу детской школой программирования #АйДаКодить, а летом делаю ИТ-лагерь #АйДаКемп. Мама восьмикласницы из ИТ-вертикали.



После этого у нас и возник разговор с папой. Говорили 50 минут. Отец абсолютно не верит в школу и школьных учителей. А знаете почему? Не потому что у них нет компетенций в необходимой области! А потому что школьный учитель не заинтересован. Да, у него есть какие то оплаты за допы, премии за победителей и призеров каких-то соревнований! Но все это убивается огромным, просто неподъемным объемов документов, которые он должен заполнять.

70% времени школьного учителя занимает оформление различного рода бумаг. Но не это мы обсуждали 50 минут. Мы обсуждали траекторию развития. А точнее ее отсутствие.

Сейчас, чтоб поступить топовый вуз по айтишке - например МФТИ или Иннополис, мало сдать егэ на 300 баллов. Не знаю как сейчас, а несколько лет назад, проходной балл в Иннополис был от 320! откуда же 20 взять? Например в МФТИ золотая медаль это всего 2 балла! волонтерство -2 балла, ГТО - 2 балла. Итого 306!

Без экзаменов могут поступить только участники сборных команд международных олимпиад, победители и призёры заключительного этапа ВсОШ, и победители и призёры олимпиад РСОШ. И что же делать то? А собирать портфолио!

Как хакнуть эту систему, напишу вам попозже. С ней поделился с нами Богдан, один из наших преподавателей и по совместительству Middle-разработчик Сбера, и ему 21 год.

А мы в #АйДаКодить, кроме курсов программирования, запустили подготовку к ОГЭ /  ЕГЭ по информатике и математике и группу олимпиадного программирования. Присоединиться можно на сайте codims.ru или написать в телеграм