IT-лагерь как решение кадровых проблем

Один мой друг HR-директор большого пищевого производства в Подмосковье. Кстати, тут редкое сочетание, он еще и ИТ-директор (изначально был айтишником). Поделился проблемой текучки кадров. Удержать сейчас сотрудника отдельная забава, особенно линейных рабочих.

Классические приемчики уже не интересны. Есть корпоративная медстраховка, очень неплохого уровня. Но при закупе следующего пакета, оказалось, что страховая компания поднимает им тариф на 30% в связи с тем, что страховкой никто не пользовался (там сложная система расчётов). Есть корпоративный абонемент на фитнес через дорогу. Тут смотреть п.1 – никто не пользуется. Есть отличная вкусная столовая почти бесплатно, где питаются все сотрудники без исключения, включая топов. И еще куча различных плюшек из разряда -кто во что горазд в рамках современных подходов в HR индустрии)))) Короче, вы поняли, компания очень старается. И эти плюшки почти не имеют ценности для сотрудников и они продолжают смотреть на сторону. А для производства это «беда бедей». Дело в том, что поиск нового сотрудника, затраты на его вливание в процесс и затачивание именно под эту компанию, оно дорогого стоит – это не только колоссальные денежные расходы для производства, но и временные, что еще более катастрофично.

И тут вопрос, как по классику – и что же делать то? Не повышать же зарплату постоянно до бесконечности? Надо сказать, что и зарплата тут не средняя по рынку, сами уже поняли наверное…

Я считаю в этом месте надо плясать от ценности. Какая ценность есть почти у каждого взрослого человека, которая выше денег???? Главная наивысшая ценность в жизни, это ДЕТИ!!!!! (тут может кто-то со мной начать спорить, но тогда вам прямо сейчас лучше выйти из состава моих друзей). И после осознания столь очевидного факта, всё буквально становится на места. Увлеките и займите детей так, чтоб у их родителей даже не появилась мысль о смене места работы!!!)))))

Данное не «ОТКРЫТИЕ» давно совершили западные и крупные российские корпораты, где имеют место уже династии из сотрудников. Они уже давно имеют детские сады для детей сотрудников, проводят «День семьи» и кучу детских мероприятий. Тут немного подолью в огонь – два дня назад в школу поступил запрос от одного банка из первой пятерки об организации обучения детей сотрудников по курсу «Анализ данных и машинное обучение» в качестве «нематериального поощрения».

И тут в далеке я слышу голоса - ну это крупный банк, они ОГОГОГОГО. А мы не ОГОГОГОГО, мы поменьше, мы ОГО. А вы просто сначала начните смотреть в эту сторону!!!!! и тут речь не просто о компенсации работнику, это возможность получения существенной скидки при корпоративном закупе. А про различные бухгалтерские плюшки я вообще молчу (идите, спросите, вам расскажут, я тут грузить вас не буду). Так вот:

Приглашаем детей ваших сотрудников в нам в ЛЕТНИЙ IT-лагерь, www.aidacamp.ru Звоните и пишите мне, я вам все расскажу.

───────────────────



aidacamp.ru