Истории моего ИТ-лагеря для детей. Первая. Индульгенция.

Очень часто встречаются истории, когда топ-менеджеру или собственнику приходится выходить в поле и работать. Это дает возможность лучше узнать своего заказчика и пользователя. Посмотреть совершенно другими глазами на внутреннюю кухню. Вот и со мной произошла в этом году такая же история. По стечению ряда обстоятельств, в одну из смен #АйДаКемп я поехала рядовым вожатым. И вы знаете, было ОЧЕНЬ ИНТЕРЕСНО. Теперь я знаю все, ну или почти все.
Много-много всего со мной случилось в ту смену в лагере. Что-то удивляло меня, что-то поражало, что-то восхищало. И это все про детей от 9 до 15 лет.

Я Даша Афанасьева, руковожу детской школой программирования #АйДаКодить, а летом делаю ИТ-лагерь #АйДаКемп. Мама восьмикласницы из ИТ-вертикали.

История 1. Индульгенция.

В смене был один мальчик, старше всех, ему приближался 16й год. И как многие подростки его возраста, внешность его была неоднозначной. Сам он высокий, очень худой, сутулый, с длинными волосами по плечи, выкрашенные в черный цвет, который начал уже отрастать, ну и конечно же одет тоже во все черное. Я уверена, что сейчас я своим описанием никого не удивила, вы таких видите на улице каждый день. Путевку купил папа и он предупредил что внешность у парня необычная, и что парню за это часто попадает. И как вы понимаете, у нас тоже без этого не обошлось. 

Было 2 пацана особо «смелые» , они шутили про него в его же присутствии, говорили не прямые оскорбления, а очень прозрачно завуалированые. Короче пацаны старались максимально себя проявить. И было только вопрос времени, когда у парня кончится терпение. После игры в знакомство, я попросила молодого человека остаться со мной. Я бы не назвала это доверительной беседой (я не играю в детского психолога как это многие пытаются делать). Я ему честно сказала, что он в своем праве, даже не смотря на то, что они на 2 года его младше и мельче. 

Каждый должен отвечать за свои слова и поступки. Но попросила у него сутки на решение проблем с родителями этих пацанов. Потому как четко понимала, что проблемы будут. Я написала родителям о текущей ситуации, и то что если ребята не угомоняться, то они получат по лицу, и это почти факт. 

Поговорили родители со своими ребятами по этому поводу или нет, я не знаю. Но последующие сутки все вокруг знали, что я выписала индульгенцию. И взрослый парень ждал и прям вслух четко говорил, что осталось всего 20-15-10 и т.д. часов. И пацанам я подтвердила – что все будет и препятствовать я не буду, и наказывать никого не буду, и все предупреждены. 

И до пацанов дошло – что наказание неотвратимо. И когда до них дошло это осознание, все кончилось. Все оскорбления, придирки, насмешки… все кончилось. Потом ребята 2 дня к друг другу присматривались, а потом подружились. Я не буду разглагольствовать на тему поучительности этой истории. 

Многие  не согласятся, но такова моя позиция. Умные люди, которые имеют педагогическое образование (на основании чего они решили, что они гуру детской психологии) начнут говорить, что надо было провести беседу со всеми участниками конфликта, что надо было рассказать, что так проблемы не решаются и т.д. Но вы же понимаете, что это все не так?

Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто! 

ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов!

увеличение времени проведенного в оффлайне

покупка и чтение книг

смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было)

другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав с Телеграм @Progaschool