Истории моего ИТ-лагеря для детей. Третья. Драматическая

Очень часто встречаются истории, когда топ-менеджеру или собственнику приходится выходить в поле и работать. Это дает возможность лучше узнать своего заказчика и пользователя. Посмотреть совершенно другими глазами на внутреннюю кухню. Вот и со мной произошла в этом году такая же история. По стечению ряда обстоятельств, в одну из смен #АйДаКемп я поехала рядовым вожатым. И вы знаете, было ОЧЕНЬ ИНТЕРЕСНО. Теперь я знаю все, ну или почти все. Много-много всего со мной случилось в ту смену в лагере. Что-то удивляло меня, что-то поражало, что-то восхищало. И это все про детей от 9 до 15 лет.

Я Даша Афанасьева, руковожу детской школой программирования #АйДаКодить, а летом делаю ИТ-лагерь #АйДаКемп. Мама восьмикласницы из ИТ-вертикали.

История 3. Драматическая

Приехали два друга, и сразу же подружились с третьим мальчиком. Они и заселились все вместе в единодушном порыве. И эта комната стала основным нарушителем порядка. На следующий день, этот мальчик переселился в другую комнату (там тоже была два) и не поверите, эта комната стала основным нарушителем порядка. На нее жаловались все. И вот прошло несколько дней, и два мальчика, которые жили в этой комнате-нарушителей изначально, съехали в другую. 

Для третьего это стало прям открытием. Почему? И самое главное то, что и переселить то мне его некуда, все остальные комнаты укомплектованы. Он попросил телефон - позвонить маме (со словами- мне стало одиноко). Это было внетелефонное время, и отдала ему свой рабочий телефон. Он с ней пару минут поговорил, и вернулся ко мне со словами - мама хочет с вами поговорить. 

Мама начала с того, что ее ребенок плачет, что там такое произошло? ПЛАЧЕТ? СЕРЬЕЗНО? Я смотрю на пацана, у него наигранный печальный вид, но больше там все таки было недоумения… ЭЭЭЭ . Я по фактам пересказала ситуацию, ну приблизительно как вам сейчас. Мама – он сказал, что кто-то нажаловался, и я эту комнату расселила. 

ЭЭЭЭ? НЕОЖИДАННЫЙ ПОВОРОТ. Тут я даже потерялась. Нет, никто не жаловался, и насильно никого не расселял. Я не влезаю в их отношения. Что у них там случилось не знаю, но если уже вторая двойка отказывается с ним жить… Маме надо отдать должное, она молодец, все услышала, все поняла. Сказала, что завтра позвонит узнать как дела. 

И после я пошла разговаривать с пацаном. Минут 30-40. Мы убирались с ним в комнате (потому как ребята умудрились ее превратить в помойку за 3 дня, как они это делают, я вам сказать не могу, для самой пока загадка), и я спокойно с ним в это время беседовала. Оказалось, что две из трех кровати мокрые, туда вылили по ходу по бутылке воды (кстати одна из кроватей нашего героя). И это было первым ответом на вопрос, который мне он все время задавал – почему же они сьехали? Наверное потому, что в каждой шутки есть только доля шутки, и залог дружбы понимать, когда кончается одна часть и начинается другая.

Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто!

ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов!

увеличение времени проведенного в оффлайне

покупка и чтение книг

смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было)

другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав с Телеграм @Progaschool