АйДаКемп IT-лагерь без гаджетов

На одном из вебинаров по гаджетозависимости, некоторое время назад меня назвали драгдилером. Именно такие как я делают из детей телефонных зомби. Не родители и прочие родственники, которые снабжают своих детей на постоянной основе различными видами гаджетами, а именно я – человек который старается привить ребенку компьютерную грамотность, стать с миром программирования на ты. И оказывается это я - «ЗЛО».

На каждом вебинаре, при каждом разговоре с новым родителем я говорю очень похожие вещи – первое что вы можете сделать для ребенка, это перестать покупать ему всякого рода гаджеты.

Планшеты, приставки, навороченные смартфоны – это все универсальные подарки на различные праздники, и особо даже думать не надо (только денюжку отсчитывай). И ребенок счастлив, и родитель спокоен. Вселенское счастье. А потом еще специальные наушники, чтоб звук во время игры был максимально приближен к реальности и не отвлекали шумы «из вне». А еще руль с педалями или специальная игровая клавиатура. Сейчас их столько этих «прекрасных подарков» что я лично теряюсь в этом, да и не разбираюсь, да и не хочу я в этом разбираться.

Сейчас начнут звучать слова, что это все производили этих гаджетов наживаются на нас и сводят с ума наших детей. Но это же просто бизнес, где рулит спрос и предложение. И если есть спрос, то почему бы этим не воспользоваться.

А еще я неоднократно слышала разговоры – это все правительство виновато, должны принять закон о запрете гаджетов и интернета в целом. А давайте вообще откажемся от компьютеров и вернемся в средние века. Будем ездить на лошадях, пользоваться лучиной и попу вытирать лопухом.

Так вот, дорогие мои родители, драгдиллеры гаджетозависимости своих детей - это вы. Просто признайте это. Это уже будет первый шаг на пути к выздоровлению.

Вы жалуетесь, что ребенка не оторвать от телефона. Он в нем сидит днем и ночью. И ему, ребенку) больше ничего не надо, кроме телефона. Но тут проблема в другом. Чтоб ребенка оторвать от приставки, телефона и, что там у них еще есть (?), ребенку надо предложить просто более интересное занятие. А сделка, в которой- прекрати торчать в телефоне, иди лучше книгу почитай, уроки сделай, комнату убери… она какая-то не справедливая. И что же может быть интереснее интернета??? А много чего! Не поверите!

Наш лагерь – АйДаКемп (aidacamp.ru)– это IT-лагерь без телефонов, приставок и прочего. Ребята приезжают, отзваниваются родителям и сдают телефоны. У нас введена игровая валюта, и каждый день детям дается по 500 рублей (где каждые 10 рублей это 1 минута телефонного времени) и еще 100 рублей за убранную комнату и соблюдение гигиены. И как вы уже поняли, ребенок может получить в свое пользование телефон на 60 минут в день и использовать его по своему усмотрению. Но самое интересное начинается потом. За эту же валюту ребята могут купить различные дополнительные активности - лагерный костер, просмотр фильма по своему выбору, игра в Мафию и многое другое. И во второй половине смены, половина ребят практически полностью отказываются от телефонов (2х минутный звонок родителю и все, а то и на это не тратятся)) и всю свою валюту тратят на интересные активности.

Уважаемый родитель, рекомендую во время своей борьбы с гаджетозависимостью использовать АйДаКемп. Это конечно никого не излечит, но детокс даст отличный. Ребенок увидит, что за экраном телефона есть мир. Мир реальный и очень интересный. Мир наполненный играми, развлечениями и настоящими эмоциями.

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав в Телеграм @Progaschool. Стоимость смен на лето 2025 - от 35 000, старт смен с 30 мая. Рейтинг #АйДаКемп на Яндексе 5.0

Будет

4 трека обучения

Оффлайн активности

И возврат ответственности за твое свободное время

Не будет

Скучно

Телефонов

Принуждения к учебе

Умеем работать с корпоративными клиентами, ведь должен кто-то вернуть трудовые династии и ведомственные лагеря от компаний

───────────────────



aidacamp.ru