Как мы делали детский ИТ-лагерь «без телефонов»

Этим детом мы делали детские ИТ-лагеря, по-взрослому, никаких там «городских» глупостей. Четыре смены по 10 дней, с образовательным уклоном в разработку и защитой финального проекте в конце. И мы заявили что лагерь будет «без телефонов». Доступ к гаджету 1 час в день, после ужина. Остальное время - программирование, общение и спортивные активности.



Управлять современными детьми без телефонов, это еще та задачка, я вам скажу. Они не очень сильно интересуется миром вне экрана, а всплески активности вымещают на мебели и друг друге иногда не самыми гуманными способами. А дашь телефоны, и все тихо-мирно. Но это слишком просто и явно не тот формат к которому мы стремились. Но идея как использовать телефон как высшую ценность все-таки возникла.

Важно, что главный мотиватор (телефон) у нас уже был, осталось выстроить систему правил как получать его и набор способов как получать его побольше. Так появилась внутрення валюта, на которую можно поменять телефонное время. 10 руб - 1 минута. Используй как хочешь. Хочешь звони домой, хочешь сиди в интернете, хочешь - копи. Каждый день ученику выдавалось 500р, при условии что не было серьезных косяков, дополнительные 100р за уборку комнаты.

Деньги можно потратить не только на «сидение» в телефоне, были платные доп. активности (craizy menu). Цена на активности такая что нужно или долго копить или скидываться. Можно было

отменить занятия на день

сделать на день преподавателя вожатым

купить фильм на вечер, отложить отбой на 1 час 

купить телефоны на всю ночь

заказать костер с зефирками 

Потом добавили материальные призы - физические и химические эксперименты в коробках.

Предполагать что за порядком (с правом назначать штрафы) должен следить менеджер выбираемый коллективом на 1 день и он получал за это ЗП. Но потом переназвали менеджера шерифом. Затея, кстати, провалилась, шериф получал ЗП и ничего не делал (не зря все-таки это сначала был менеджер) и эту позицию упразднили. Роль казначеев в этой псевдо-экономике была на вжатых. Они выдавали ежедневные деньги, следили за расходом и штрафовали. Преподаватели тоже могли поощрять успехи в учебе.

Прикольно, что довольно быстро образовалась теневая экономика. Дети покупали и продавали внутреннюю валюту за обычные деньги (те что на буфет), включался шантаж и даже был налет на сейф где хранилась общая касса (злодея так и не нашли). В общем все как в жизни. Из коллективных покупок популярностью пользовались - костер с зефирками и телефоны на всю ночь. Физические подарки тоже скупили все.

При таком подходе, у большинства осталось 5-10 минут в день на гаджет, а к концу смены пользование телефоном сводилось почти к нулю. Тыкание в ютубчик с успехом заменялось настолками, мафией и мячом с волейбольной сеткой. Кто-то пилил проекты в свободное время. Так получается даже сейчас - Есть жизнь без телефона!

Предварительное бронирование в #АйДаКемп 2025 уже открыто! Механику с телефонами обязательно сохраним и улучшим.

ВНИМАНИЕ! #АйДаКемп имеет ряд побочных эффектов! 

увеличение времени проведенного в оффлайне

покупка и чтение книг

смена мечты с курьера на дизайнера (и такое было)

другие, пока не выявленные элементы оффлайн социализации

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав с Телеграм @Progaschool от 35 000 рублей.

───────────────────



aidacamp.ru