Почему девочки учатся лучше мальчиков? Школа отупляет!

Каждый третий ребенок, приходящий в первый класс, обладает очень высокими интеллектуальными способностями. А дальше начинаются чудеса: к концу начальной школы количество способных детей уменьшается вдвое. Также существует еще один феномен: 70% школьников с плохой успеваемостью — мальчики. Почему так происходит?



Период обучения в начальной школе — самое эффективное время для развития детских способностей. Оно совпадает с пиком роста лобных долей, которые выполняют роль «главнокомандующего» головного мозга.

От работы лобных долей во многом зависит развитие мышления, памяти, речи, освоение навыков письма и чтения, мотивация. Кроме этого, они контролируют такие исполнительные функции, как целеполагание, принятие решений, концентрация внимания.

Во время роста лобных долей дети должны впитывать новые знания как губка. Но на деле выходит иначе: уже к концу первого класса многие родители замечают, что их дети глупеют. И одна из причин — стремление учителей любыми способами задавить физическую активность школьников: заставить их смирненько сидеть на уроках, не носиться сломя голову на переменах.

«Сиди спокойно, не вертись!» — в последнее время учителя произносят эту мантру чаще обычного из-за опасений, что современные дети не умеют сосредотачиваться. Пассивный ребенок — идеал школы. Но как только ребенок перестает двигаться, он перестает думать!

Учитывая тот факт, что сегодня школьники постоянно зависают в смартфонах и планшетах, опасения педагогов можно понять: современные дети действительно кажутся менее внимательными, чем 20 лет назад. Но ограничение активности — не выход! Подобные запреты наносят вред как здоровью, так и умственным способностям.

Еще в XIX веке биологом и педагогом П.Ф. Лесгафтом в ходе психологических исследований было доказано, что движения и работа мозга взаимосвязаны и физическая активность напрямую влияет на когнитивные способности. Современные исследования также демонстрируют первостепенную роль физической активности в умственном развитии детей.

Кандидат психологических наук В. А. Шишкина считает, что чем больше движений совершает ребенок, тем выше его интеллект: от работающих мышц импульсы поступают в мозг, что способствует его развитию.

Активные дети лучше концентрируют внимание, быстрее анализируют и запоминают информацию во время урока, чем ученики, которые проводят весь день сидя. Некоторые учителя это знают и пытаются сделать активную игру частью учебного процесса. Но, к сожалению, такие педагоги — большая редкость.

«Ваша дочка — способная девочка!», «Ваш сын — полная бестолочь!»

В российских школах продолжает сохраняться и усиливаться тенденция к поляризации способностей: педагоги делят детей на способных и неспособных. Первым они уделяют повышенное внимание, вторых просто не замечают.

По мнению известного американского педагога Джона Холта, разделение детей на сильных и слабых, умных и глупых — самая роковая ошибка педагогов. Холт считает, что неспособный ребенок отличается от способного не уровнем интеллекта, а стратегией поведения.

Ребенок активно развивает и демонстрирует свои способности, если у него нет страха перед окружающим миром. Если ребенок боится совершить ошибку, то он будет держать круговую оборону — перед школой, учителями, родителями. Другими словами, способности — это отсутствие страха перед действием.

Если в классе тяжелая психологическая обстановка и дети испытывают страх перед учителем, то свои способности будут демонстрировать немногие. В итоге единицы попадут в категорию одаренных, а остальные — в категории середнячков и отстающих.

Что происходит с детьми, которые признаны учителем неспособными? У них пропадает мотивация учиться, развивать свои способности, снижается самооценка и стремление к самореализации. Все это приводит к стойкой неуспеваемости.

Часто подливают масла в огонь и родители. Отдав ребенка в школу, они быстро впадают в эмоциональную зависимость от оценок и за неуспеваемость начинают его ругать, стыдить, наказывать.

Но школьная отметка — не оценка личности, не оценка способностей, не оценка интеллекта. Это всего лишь субъективное мнение преподавателя о знаниях ребенка, которое вполне может быть ошибочным.

Почему мальчишкам тяжело быть отличниками?

Среди школьных учителей распространено убеждение, что девочки учатся лучше мальчиков. Объяснить это можно гендерным стереотипом: считается, что усидчивость и старательность характерны для женского пола.

Мальчики действительно часто учатся хуже своих одноклассниц, но причина их низкой успеваемости — не отсутствие усидчивости и старательности, а особенности школьной программы.

Основной принцип российской системы обучения — повторение: «прочитал — повторил», «вызубрил правило — закрепил его с помощью упражнений». Однако повторение, «тиражирование» входящей информации — особенность женского мышления. Основой мужского мышления является поиск нестандартного решения, изобретательство. Именно поэтому мальчикам сложнее дается учебная программа, построенная на повторении и работе с образцами.

Школьная среда — это царство женщин. Как правило, именно они создают учебные программы и обучают им. Чаще всего с подготовкой домашнего задания мальчикам также помогают женщины — мамы и бабушки. Таким образом, создается замкнутая система, в которой нет места мужскому мышлению.

Но стоит только поместить мальчиков в учебную среду с другими принципами обучения, как они сразу раскрывают свой потенциал и часто дают фору девочкам.

А пока затронули тему с обучением детей — поделюсь информацией о летних ИТ-лагерях в Подмосковье, которые мы делаем уже третий год в Школе Программирования АйдаКодить.

Забронировать смены 2025 можно на сайте aidacamp.ru или написав в Телеграм @Progaschool. Стоимость смен на лето 2025 - от 35 000, старт смен с 30 мая. Рейтинг #АйДаКемп на Яндексе 5.0

Будет

4 трека обучения

Оффлайн активности

И возврат ответственности за твое свободное время

Не будет

Скучно

Телефонов

Принуждения к учебе

Умеем работать с корпоративными клиентами, ведь должен кто-то вернуть трудовые династии и ведомственные лагеря от компаний

───────────────────



aidacamp.ru